[صفحة 1]
المملكةالعربية السعودية 8

فت ملك وزارة العدل صك رقم 7١551557١.7هغع‏ لتو

+ اشر ا
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: ‎١‏ 0
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك:  ‎١:44/.”/١١‏ 0-0 5 5
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الثانية وبناء على القضية رقم 1١/ا1‏ 2758752 وتاريخ 8؟17/17١/5537١1ه‏
لد للطراق القضية ل آظآ|آ|!|/|/!/!طججآجُ
عدنان احمد عباس زيني الهوبة الوطنية لشفي 6ك سعودي المدعي مستأنف
عاتقة محمديحيى محمدعلي الحرازي الهوية الوطنية ا 56ل سعودي مدعى عليه مستأنف ضده
اسامة احمد عباس زيني الهوبة الوطنية 1 مره 1 سعودي مدعى عليه مستأنف ضده

وبما أن وقائع هذه القضية قد أوردها حكم الدائرة الابتدائية, فإن هذه الدائرة تحيل إليه تأسيساً على الفقرة الثانية من المادة السادسة والسبعون من نظام المحاكم التجارية,
ووجيزها/ أنهكان قد صدر حكم المحكمة العامة بجدة برقم (43281449) وتاريخ 26/7/1434ه القاضي بتولي قيماً على أحمد عباس زيني -مورث المتداعين- لفقدانه الأهلية والإدراك.
وأنه أثناء نظر دعوى الولاية استغل المدعى علبها الوكالات الممنوحة له من والده أحمد عباس زيني - رحمه اللّه - وقام بالتوقيع عنه في بيع حصصه في شركة أحمد زيني التجارية, ذات
مسؤولية محدودة. سجل تجاري رقم (4030196102) لنفسهء حيث وقّع عن البائع وعن المشتري بقيمة بيع قدرها (450.000ريال), وبذلك انتقلت ملكية تلك الحصص وهي بنسبة
(9090) من أملااك مورث المدعين إلى أملاك المدعى عليه. وقد بلغت قيمة تلك الحصص مبلغاً قدره: (368.757.931) ثلاثمئة وثمانية وستون مليوناً وسبعمئة وسبعة وخمسون ألفاً
وتسعمئة وواحد وثلاثون ربالاًء وهي بنسبة (9690) من رأس مال الشركة وذلك بناءً على تقرير محاسبي صادر من خبير مكلف من قبل الدوائر التجارية بديوان المظالم في حينه. مشيراً
إلى أن الوكالات التي أجريت بها عملية البيع وكالات باطلة بناءً على فقدان المورث للأهلية أثناء فترة البيع . كما أشار إلى أن أحمد عباس زيني قد توفي بتاريخ 21/04/1438ه وانحصر إرثه في
المدعي والمدعى عليه ووالدتهما بموجب صك حصر الورثة رقم (38391575) وتاربخ 12/05/1438هء وطلب ابتداءً الحكم بإلزام المدعى عليه بأن يدفع قيمة الحصص المباعة وقدرها
(368.757.931 ريال). وبإحالة القخبية إلى الدائرة التجارية الأولى بالمحكمة التجارية بجدة نظرتها على النحو الموضح بضبوطها وأصدرت بشأنها حكمها المؤرخ في 1445-01-01ه. الذي
قضى (بإلزام أسامة بن أحمد بن عباس زيني» هوية وطنية رقم (1008017301) بأن يدفع لورئة أحمد بن عباس بن زيني زينيء هوية وطنية رقم (1007056839) بموجب صك حصر
الورئة رقم (38391575) وتاريخ 12/5/1438ه مبلغاً قدره (331.882.138) ثلائمئة وواحد وثلاثون مليوناً وثمانمئة واثنان وثمانون ألفاً ومئة وثمانية وثلاثون ريالاً). وبعد رفع القضية
لدائرة الاستئناف الثانية بالمحكمة التجارية بجدة اطلعت على الحكم الصادر فها والاعتراض المقدم عليه. حددت جلسة للنظر في تاريخ 1445-02-12هء المنعقدة عبر الاتصال المرئي
عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياًء واطلعت الدائرة على ملف القضبية وعلى لائحة الاعتراض المقدمة من وكيل المدعى عليه (أسامة أحمد عباس زيني) والمتضمن نصها: (أسباب
الاعتراض أولاً: الدفع بقبول الاستئناف شكلاً لتقديمه خلال المدة النظامية: حيث إن الحكم تم استلامه بتاريخ 1/1/1445هء ومن ثم فيتعين قبوله شكلاً. ثانياً: من حيث الموضوع: لما
كان الحكم قد ران عليه صدوره من محكمة غير مختصة بنظر الدعوى ومخالفة النظامء الأمر الذي ينأى بالحكم عن مطابقة وتحقيق العدالة المنشودة مما حدا بالمستأنف للطعن
عليه بسبيل الاستئناف للأسباب الآتية: أولاً: عدم جواز الطعن بوجود الغبن تقدم المدعي بدعواه ويدعي بأن المورث قد غبن في التخارج ببيع حصصه في شركة أحمد زيني التجارية لموكلي
أسامة أحمد عباس زيني ونفيد فضيلتكم أن المورث رحمه الله قدكان رجل أعمال (تاجر) كما أن الحكم الشرعي جرى على أن "صاحب الحرفة" لايغين و هو ما استقر عليه عمل قضاء
المملكة أيضاً بما لا يتصور في حقه غرر أو عدم علم بالإضافة إلى نص المبدأ القخائي رقم (4) (العبرة بالواقع و ذات الأمر لا بمافي ظن المكلف). (ه ق ع 324 18/11/1393) كما نص المبدأ
الشرعي أن (من سعى لنقض ماتم علي يديه فسعيه مردود عليه) و التقرير (1073/1) من تقريرات محكمة التمييز على أن (الدليل مقدم على التعليل) فإن الدليل مقدم على التعليل,
والأدلة الثابتة لدينا من الأوراق والواقع وإفادة الحكم ذاته أن التصرف هو تخارج بين تاجرين, وقد تم وأنجز ونفذ واقعاً بيهما وأن المدعي ليس طرفاً فيه ولا يقبل أن يدعي أي حق لأن
أساس المطالبة -الغين- غير جائز نظره أو التعقيب عليه لأن المتخارج تاجرء كما أن التصرف تم في وقتكان المورث فيه خالياً منكافة العوارض بما يجعل ماثبت في الحكم من بحث
وقائع متفرقة ليس لها أي سند من الشرع أو النظام مخالفاً لأصول النظر ومجرد تعليل غير جائز لوجود الدليل من قبله. ثانياً: فساد الاستدلال.. 1- استدلال الحكم على أحقية المدعي
فيما يطالب به من فرق القيمة تأسيساً على تقييم مكتب طلاءل أبو غزاله أمر غير جائز شرعاً وذلك ببسبب عدم إمكانية تحقق الغبن في التاجرء كما أن فيه فساد الاستدلال لأن
الخصوم ذاتهم لم يأخذوا بالتقييم إنما قاموا بإنهاء الدعوى المنظورة في المحكمة الإدارية صلحاً والصلح هو التتصرف الواقعي البات بين الطرفين بينما التقرير فهو لم يكتمل والمستند
الموجود باسم تقرير هو في الحقيقة مسودة تقرير بما يجعل حكم التخارج صاحاً وليس بناء على التقييم المذكور. 2- كما يجب أن نشير إلى فخبيلتكم بفساد الاستدلال أيضباً في استناد
الدائرة الموقرة في أسبابها ما نصه: (أنه من غير المتصور حصول نماء كبير مؤثر في تلك القيمة خلال سنة واحدة) وعلى أن (التقييم هو الأقرب زمناً) وهو استدلال فاسد محل نظر لأنه
أغفل عدة أمور أهمها: أولاً: أنه مسودة تقييم. ثانياً: أنه لم يلتفت لدخول شريك جديد شركة أوزكو المحدودة كمساهم بمالها من (موجوداتها و... إلخ) و الذي أدى حتماً إلى رفع القيمة
بشكل ما وهذ لا يخفى على علم فضيلتكم دخول شركة شريكة في شركة على الأغلب يدعمها ويرفع قيمتها سوقياً بعد أن تغيرت الشركة تماماً و مضى على ممارستها لنشاطها أكثر من
سنة تم تقيمها بتاريخ: 25/07/1432هء بينما تاريخ انقضاء الشركة في حق المورث بالتخارج 20/09/1431ه ويؤكد من ذلك أيضاً أن الصك ذاته في الأسباب نص على أن الشركة انقضت
وهو مايؤكد التناقض في الحكم أيضاً وكذلك فساد الاستدلال قد لحق الحكم حين أفاد في تسبيباته أن عقد البيع المؤرخ 20/09/1431ه (قد تناول وقائع قانونية وتواريخ سابقة
أساساً على تأسيس الشركة محل الدعوى بسنوات طوال) وعلل طرحه بعدم جوز الأخذ بهذه الوقائع في عناصر العقد واستدل بذلك على عدم معقولية العقد توطأ لعدم الأخذبه
واطراحه. ثالثاً: القصور في التسبيب.. 1 - بشأن ما ذكرته الدائرة الموقرة في حكمها من التأخر في تقديم العقد المبرم بين المورث وموكلي على بيع الحصص في شركة أحمد زيني التجارية نفيد
فضيلتكم أن المدعي في بداية دعواه أسسها على أن موكلي قد تصرف بالوكالة الممنوحة له من المورث وقد قام بالتنازل عن حصص المورث مستغل الوكالة وبعد الرد عليه تطرق إلى أن

[صفحة 2]
المملكة العربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إ تواقطم --
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: 2 ” 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك:  ‎١:44/.”/١١‏ 0-0 5 ا
المورث قد غبن في التنازل ببيع حصصه لموكلي وبناء على ادعائهم تم الرد علهم وإرفاق العقد المبرم محل الدعوى. 2- بالاطلاع على أسباب الحكم المعترض عليه فنجد أن صاحب الفضيلة
قد بني حكمه على افتراضات و تفسير للوقائع وعلى قناعات وعلى علمه الشخصي دون أي مستند نظامي كما أنه قد فسر لبعض الوقائع تفسيراً غير صحيح ومثال على ذلك نصه:
(ذكر في أسبابه أنه لا.يوجد قيمة حقيقية أساسأكان قد تم بشأنها اتفاق بين مورث المدعين و المدعى علهم). وبالاطلاع على ضبوط الجلسات يتبين أن الدائرة الموقرة لم تناقش العقد
المبرم بين مورث المدعي وموكلي والمقدم من قبل موكلي بل أنه أسس حكمه عليه ولم يطلب من موكلي إثبات سداد قيمة الحصص محل العقد رغم أن موكلي قد قام بالالمتزام المترتب
عليه من سداد قيمة الحصص المتنازل عنها ولم تقم كذلك باستدعاء شهود العقد لسماع مالديهم من أقوالء كما يتضح لفضيلتكم أن الدائرة الموقرة قد استندت في أسباب حكمها
على علمها الشخصصمي وهذا مخالف لما نصت عليه الفقرة الثالثة من المادة الثانية من نظام الإثبات والتي نصت على: (لا.يجوز للقاضي أن يحكم بعلمه الشخصمي). 3- كما نشير
لفضيلتكم أن الدائرة ذكرت في أسبابها عدة مرات تناقض موكلي بشأن قيمة الحصص محل الدعوى وهذا غير صحيح. حيث أن المدعي قد ذكر في دعواه أن القيمة محل تخارج المورث
من شركة أحمد زيني التجارية هي (450,000) أربعمئة وخمسون ألف ربال سعودي وتم الرد عليه أن القيمة الحقيقة هي (120,000,00) مئة وعشرون مليون ريال سعودي وأن القيمة
المسجلة لدى كتابة العدل فرع وزارة التجارة هي مجرد قيمة اسمية وهذا ما جرت عليه العادة والعرف لدى أسرة المدعي والمدعى عليه وتم إثبات ذلك إلا.أن الدائرة الموقرة تصر على أن
موكلي متناقض. رابعاً: عدم اختصاص المحكمة التجارية نوعاً بنظر الدعوى... 1- لماكان من المقرر نظاماً أن الدفع بعدم الاختصاص النوعي يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون علها
الدعوى باعتبارها من النظام العام وفقاً لنص المادة (76) من نظام المرافعات الشرعية التي تنص على أن (الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتهاء
أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخرء يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فهها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها). 2- وبإنزال تلك
المادة على وقائع الدعوى الراهنة فإن البين من الحكم محل الاعتراض ولائحة الدعوى نجد أن دعوى المستأنف ضده تدور حول ما أورده نصاً في لائحة دعواه: (مطالبته للمستأنف
بنصيبه من بيع نسبة 9090 من حصص ملكية مورثهما (أحمد عباس زبني) بشركة أحمد زيني التجارية) مما مفاده أن تلك الدعوى تدور رحاها حول نزاع بشأن تركة. مما تخرج معه تلك
الدعوى عن اختصاص المحكمة التجارية وفقاً للإختصاصات المنوطة بها المحكمة وفق المادة (19) من نظام المحاكم التجارية وتنحسر معه اختصاص تلك المحكمة عن نظر هذه
الدعوىء مما يتعين معه الحكم بعدم اختتصاص المحكمة بنظر تلك الدعوى. خامساً: مع التمسك بعدم اختصاص المحكمة نوعاً بنظر الدعوى- التأكيد على الدفع بعدم جواز نظر
الدعوى لسبق الفصل فها بأحكام باتة حائزة لحجية الشيء المقضي به... 1- لماكان من المقرر نظاماً أن الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فها يجوز الدفع به في أي مرحلة
تكون علها الدعوى باعتبارها من النظام العام وفقاً لنص المادة (76) من نظام المرافعات الشرعية التي تنص على أن: (الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع
الدعوى أو قيمتها وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فهاء يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها). 2- ويما أن المستأنف
ضده رفع وأقام دعواه بغية المطالبة بقيمة حصص مورثه المباعة في شركة أحمد زيني التجارية والتي اشتراها المستأنف بموجب عقد المبايعة المبرم بتاريخ 20/09/1431ه بين المستأنف
ومورث المدعي. وحيث إن المستأنف قد دفع منذ بداية الدعوى بدفع جوهري مفاده عدم جواز نظر تلك الدعوى لسبق الفصل فها بموجب أحكام قضبائية باتة مكتسبة لحجية الثيء
المقضي به وبيان ذلك فيما يلي: أ- المستأنف ضده سبق وأن أقام ذات موضوع الدعوى لدى المحكمة العامة بمحافظة جدة والمقيدة بالمحكمة برقم (3218883) وتاريخ 4/3/1432ه
لدى القاضي محمد بن مبارك الدعيلج وكذلك الدعوى رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433ه بذات المحكمة ولدى القاضي صالح بن محمد الزايدي وطلب فهما إبطال البيع الذي تم بين
المستأنف ومورثهما - والذي تضمن استلام مورث المدعي لقيمة الحصص المباعة وقد أثبتت المحكمة عقد البيع - المراد إبطاله - وأثبتت الدائرتان صحة البيع المبرم بين المستأنف
ومورث المدعي وماتضمنه من بنود وصحة آثارهما القانونية بحق المتعاقدين وقضت برد الدعوى (مرفق صورة الحكمين - مستند رقم1) وقد اكتسبت تلك الأحكام الصفة الباتة
وحازت حجية الشيء المقضي به. ب- كذلك صدر الحكم القضائي من الدائرة التجارية السابعة عشر الصادر برقم (185/17/2) وتاريخ 2/12/1432ه والذي أثبت تصالح المستأنف
والمستأنف ضده بشأن كل ما يتعلق بالشركة - محل الدعوى (شركة أحمد زيني التجاربة) - والتزام المستأنف ضده بالبند (4/1) من الحكم على أن (يقر الطرف الثاني - المستأنف ضده
- بأنه ليس له أي حق في مطالبة الطرف الأول - المستأنف- سواء بصفته شريك أو مدير للشركات محل الدعوى - ومنها شركة أحمد زيني التجارية- والفروع التابعة لها بأي مطالبة مهما
كان نوعها أو سببها ويعتبر التخارج بالصلح إبراءً ذمة شامل ونهائي لذمة الطرف الأول وإسقاطاً لحقهم في أي مطلب او دعوى مهماكان نوعبها أو سبها في الماضي والحاضر والمستقبل
فيما يتعلق بتلك الشركات ما عدا ما سبق رفعه من دعاوى سابقة) (مرفق الحكم - مستند رقم2).» ولماكان مفاد هذا الحكم أنه قد قطع أي نزاع مستقبلي بين المستأنف والمستأنف
ضده يتعلق بتلك الشركة (شركة أحمد زيني التجارية) وأن المستأنف ضده قد أبرأ ذمة المستأنف من أي مطالبات تتعلق بتلك الشركة أو حصصها ومن ثم إسقاط حقه في أي مطالبة -
بما فها تلك المطالبة الراهنة- وقد حاز هذا الحكم الصفة الباتة أيضاً. ج- كما أن المستأنف ضده بنفسه إنفاذاً لحكم التخارج قام بالتوقيع أمام كاتب العدل وتخارجه. من شركة أحمد
زيني التجارية. سجل تجاري رقم (4030169102) والذي تم توثيقه بالرقم (130) صحيفة 82 مجلد (9١ع20)‏ بتاريخ 1434102110هء (وكان توقيع المستأنف بنفسه وتخارجه من الشركة
تالياً لتوقيع وتخارج والده المرحوم أحمد عباس زيني بحوالي ثلاث سنوات تقريباًء مما يعد تصديقاً للتخارج السابق لوالده المرحومء من نفس شركة أحمد زيني التجارية): والذي ورد في
تمهيده: (... وحيث استوف الطرف المتنازل حقه من الطرف المشتري الشريك الجديد في الشركة ويعتبر توقيع كل مهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية وإبراء لذمة الطرف المشتري...) (مرفق
رقم3). د- ولماكانت تلك الأحكام السالفة البيان حائزة لحجية الشيء المقضي به. وحيث نصت المادة (86) من نظام الإثبات على أنه: (الأحكام التي حازت حجية الأمر المقضي حجةٌ فيما
فصلت فيه من الحقوق.ء ولا.يجوز قبول دليل ينقض هذه الحجية. ولا تكون لتلك الأحكام هذه الحجية إلا في نزاع قام بين الخصوم أنفسهم دون أن تتغير صفاتهم» وتعلق بالحق ذاته
محلاً وسبباً. وتقضي المحكمة بهذه الحجية من تلقاء نفسها)ء ولماكان من المقرر قضباءً: (أنه لا يجوز النظر قضاءً في موضوع صدر فيه حكم نهائي من جهة قضائية أو ذات اختصاص
قضائي إلا.بعد نقضه أو صدور ما يوجب إعادة النظر فيه ممن له حق إصداره شرعاً ونظاماً فضلاً عن إقامة دعاوى جديدة فهها وإنما يقتصر حق المحكوم عليه بها في الاعتراض غير
العادي بالتماس إعادة النظر في تلك الأحكام متى توفرت أسباب تقديم الالتماسء لما في ذلك من إهدار لحجية الأحكام القضائية وزعزعة لاستقرارهاء وإضعاف لمكانة القضاء أمام
الكافةء ولماكان وكيل المدعية لم يسلك المسلك الصحيح في هذا الشأن وقد صدر في موضوع الدعوى الحكم المذكور أعلاه فإن الدائرة تنتبي إلى الحكم بعدم قبول الدعوى لسابقة
الفصل فيهاء إذ صدر الحكم نهائي واجب النفاذ. (الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثانية في القضية رقم 58 0 لعام 547 ١ه‏ - المصدق من دائرة الاستئناف الأولى في القضية رقم 717
لعام 447١ه)‏ وفي ضوء هذا المبدأ القضائي فإنه كان يتعين على الدائرة الحكم بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فها بموجب أحكام قضائية باتة إلا أن الدائرة غضت الطرف عن
ذلك. مما يصبح معه الحكم معيباً مما يتعين معه نقضه وإلغاؤه. سادساً: مخالفة الحكم للنظام بإغفال الدائرة حجية عقد البيع في مواجهة المستأنف ضده 1- لما كانت المادة (29/1)
من نظام الإثبات قد جعلت للمحرر العادي حجيته في مواجبة من قدم ضده ونصت على أنه (يعد المحرّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ مالم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه
من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة:. أوينكر ذلك خَلَّفُه أوينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق). ونصت الفقرة (2) من ذات المادة على أنه: (من
احتج عليه بمحرّر عادي وناقش موضوعه أمام المحكمة فلا.يقبل منه أن ينكر بعد ذلك صحته). 2- ولماكان مفاد تلك المواد النظامية أن المحرر العادي يكتسب الحجية في مواجهة
المقدم ضضده باستثناء حال إنكار الخط او الإمضاء أو الختم أو البصمة على أنه يسقط الحق في هذا الإنكار حال الخوض في الموضوع ومن ثم يبقى الأصل وهي الحجية في مواجهة من
قدم ضده.ء وبإنزال تلك المواد على وقائع الجلسات فإن الثابت من الحكم أن المستأنف تقدم بصورة عقد البيع بينه وبين مورث المدعي والذي بموجبه تم شراء 9690 من حصصه بشركة
أحمد زيني التجارية. وقد عقب وكيل المستأنف ضده على العقد بعدم تقديمه ووجود دعاوى قائمة بين المتداعين بشأنه وخاض في الموضوع على نحو يسقط حق المستأنف ضده -

[صفحة 3]
المملكة العربيةا دية
ل كد رقم 141:15.ه؛ 10
إ تواقطم --
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: 2 م ا 4
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك:  ‎١552/.7/١7‏ ا لور 9 زه
المقدم في مواجهته العقد - في الطعن في الجوانب الشكلية للعقد من إنكار الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة ومن ثم بقاء حجية المحرر العادي وسريانه في مواجية المستأنف ضدهء
وعلى الرغم مما تقدم إلا.أن الدائرة أغفلت تلك الحجية القاطعة وأعرضت ونأت بجانها عنها واستجابت للدفع بالتزوير رغم سقوط الحق فهاء وسلكت سبيل إحالتا للأدلة الجنائية
رغم حجيتها ممايعيب الحكم بمخالفة النظام ويجعله حرياً بالنقض والإلغاء. سابعاً: مع التمسك بسقوط الحق في الدفع بالتزوير على عقد البيع - مخالفة الحكم للنظام بعدم اتخاذ
الإجراءات النظامية للتحقيق في صحة عقد البيع كونه منتجاً جوهرياً في الدعوى ومخالفة المبادئ القضائية الصادرة من المحكمة العليا.. 1- فمن حيث أن الثابت من الحكم أن المستأنف
ضده طعن في عقد البيع المبرم بين المستأنف ومورثهما بالتزوير وقد سلكت الدائرة إجراءات إحالة العقد للأدلة الجنائية حيث: أ- طلبت الدائرة من المدعى عليه إحضار أصل العقد ونسخ
متعددة من تواقيع مورث المتداعين من واقع التعاملات الرسمية البنكية تمبيداً لإحالة العقد للأدلة الجنائية. ب- بجلسة 02/04/1444ه قامت الدائرة بالكتابة للبنك المركزي, وفي
جلسة 01/08/1444هتم إرسال المستندات من البنك المركزي وقامت الدائرة بإحالة الأوراق للشرطة رفقة المستندات الواردة من البنك المركزي. ج- وبجلسة 10/11/1444ه ورد للدائرة
إفادة مدير الأدلة الجنائية بشرطة محافظة جدة رقم (1/4403035471) وتاريخ 22/10/1444ه بضرورة بعث أصل الورقة محل الطعن وعزلها وتحرزها بداخل ظرف مستقل. 1-
وحيث نصت المادة (40) من نظام الإثبات: (إذا أنكر من احتج عليه بالمحرّر العادي خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمته. أو أنكر ذلك خلفه أو نائبه أونفى علمه به. وظل الخصم الآخر
متمسكاً بالمحّر, وكان المحرّر منتِج ا في النزاع» ولم تكف وقائع الدعوى ومستنداتها في إقناع المحكمة بصحة الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة؛ فتأمر المحكمة بالتحقيق
بالمضاهاة. أو بسماع الشهود أو بكلهماء وفقاً للقواعد والإجراءات المنصوص علها في هذا النظام, ولا.تسمع الشهادة إلا. فيما يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو الإمضاء أو الختم أو
البصمة على المحرّر). 2- وحيث أن مفاد تلك المادة أنه إذا اتخذ الخصم إجراءات الطعن بالتزوير وحدد مواطن التزوير وأعلن شواهده طرح الطعن على المحكمة وتعين علها أن تفصل
فيه وهي غير ملزمة بتحقيقه إلا.إذاكانت وقائع الدعوى ومستنداتها ولم تتضمن ما يكفي للقضاء بصحة المحرر أو تزويره وحينئذ تتولى تحقيق الادعاء بالتزوير ويجوز إثبات صحة
الورقة أو تزويرها بكافة الطرق القانونية ومنها القرائن القضائية حيث يجوز للمحكمة إثبات صحة العقد من عدمه حال وجود اعتبارات تسيغ لها ذلك ولا.يُعاب في ذلك على تقدير
محكمة الموضوع للأدلة بغية الوصول لنتيجة منتجة في الدعوى. 3- وعلى الرغم من التأثير الجوهري للمحرر في الدعوى إلا.أن الدائرة اكتفت باستقبال خطاب إدارة الأدلة الجنائية
بطلب العقد الأصلي ولم تجر الإجراءات النظامية اللازمة والكفيلة للبت في هذا المحرر المنتج في الدعوى ولم تقم بما أجازه لها النظام في هذا الشأن من حق التحقيق بالمضاهاة أو سماع
الشهود فالدائرة كانت متوافرة لديها العديد من القرائن المثبتة لصحة العقد وكان لديها استخلاص صحة الورقة من عدمه من واقع ظروف الدعوى ومنا: أ- توثيق توقيع مورث
المتداعين على قرار الشركاء المؤرخ في 20/09/1431ه والذي تخضمن إقراراً واضحاً وصريحاً أن (السيد أحمد عباس زيني تنازل بالبيع عن كامل حصصه بالشركة وعددها 450 حصة إلى
السيد أسامة أحمد عباس زيني الذي قبل هذا التنازل. واستوفى الطرف المتنازل حقه من الطرف المشتري الشريك الجديد في الشركة ويعتبر توقيع كل منهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية
وإبراء لذمة المشتري...). وقد تم توثيق التوقيعات عن طريق كاتب العدل لدى الغرفة التجارية الصناعية بمحافظة جدة برقم (275) صحيفة (172) مجلد (8/ع/ر) وتاريخ 16/10/1431ه
وهو محرر رسمي يندرج تحت الأدلة الدامغة وأقوى من القرينة وهو يكفي لإثبات صحة البيع وإثبات استلام مورث المدعي لكامل قيمة الحصص المتنازل عليها. ب- كما أن مايثبت صحة
عقد البيع - المزعوم تزويره - هو الدعوى الراهنة التي أقامها المستأنف ضده حيث أنها تثبت صحة قرار الشركاء وعقد البيع وما تضمنه من استلام مورثه للمبلغ. ت- كذلك فإن
مستندات التعاملات البنكية المرسلة من البنك المركزي تتضمن توقيعات مورث المتداعين على نحو يجيز لها ويسهل لها المضاهاة. ولماكان من المقرر في قضاء المحكمة العليا مبدأ
قضائياً أن: (الأصل أن تتصدى محكمة الموضوع لأي دفع جوهري في الدعوى, والذي لو صح لتغير به وجه الحكم في الدعوى, ومتى أغفل الحكم ذلك فإنه يكون معيباً بقصور في
التسبيب وبتعين نقضه وإعادته للمحكمة مصدرة القرار). (قرار الدائرة الخامسة بالمحكمة العليا رقم:4228122 وتاريخ:1/12/1442ه). وحيث إن الدائرة قد غضت الطرف عن هذا
الإجراء المنتج والجوهري في الدعوى؛ مما تكون قد خالفت المبادئ القضائية الصادرة عن المحكمة العلياء وبما أن المادة (41) من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على الأحكام قد
اعتبرت مخالفة أحد المبادئ القضائية الصادرة عن المحكمة العليا يندرج تحت مخالفة النظام ونصت على أنه (إذاكان محل الاعتراض مخالفة الحكم لمبدأ قضائي صادر من المحكمة
العلياء أوأخذت به إحدى دوائر المحكمة العلياني قضايا سابقة» عُدّ اعتراضًا لمخالفة النظام). مما يعيب الحكم بمخالفة النظام ويجعله حرياً بالنقض وبتعين إلغاؤه. ثامناً: الحكم
بأكثر ممايطلبه الخصوم: 1- لماكان من المقرر قضباءً ان (العبرة بالطلبات الختامية المقدمة من المدعي) (الحكم الصادر من الدائرة الثامنة عشرة بالقضية رقم /3511754. 55 لعام
5 ههء الحكم الصادر بالقضية رقم 4417/.7125705 لعام 445 ١هء‏ الحكم الصادر بالقضية رقم 47.76551910: لعام 5544 ١هء‏ الحكم الصادر بالقضية رقم 51554709./ا52
لعام 444١ه).2-‏ ولماكان البين من الحكم - محل الاعتراض - أن المدعي قد حصر طلباته الختامية في (الصفحة 3) بما دونته الدائرة نصاً: (انتبى المدعي إلى طلب الحكم بإلزام المدعى
عليه بأن يدفع لعدنان مبلغ وقدره (97.762.042ريال)» ولعاتقه الحرازي مبلغ (27.932.012ريال): إلا أن الدائرة قضت بأكثر مما يطلبه الخصوم وقضت بإلزام المستأنف بان يدفع لورثة
أحمد عباس زيني مبلغاً وقدره (331.882.138 مليون ريال) وهو مبلغ يزيد عن الطلبات الختامية المقدمة من المستأنف ضده. مما يعيب الحكم بالقصور ويجعله حرياً بالإلغاء. تاسعاً:
إغفال الدائرة للمحرر الرسمي قرار الشركاء المكتمل لأركانه النظامية والمثبت لتنازل مورث المدعين وحجيته: 1- حيث إن الثابت من الحكم ومذكرات المستأنف الجوابية أنه ومنذ بداية
الدعوى وتمسك المستأنف بقرار الشركاء الموقع من المستأنف ومورث المتداعين - بكامل قواه العقلية- والذي تضمن نصاً: (السيد أحمد عباس زيني تنازل بالبيع عن كامل حصصه
بالشركة وعددها 450 حصة إلى السيد أسامة أحمد عباس زيني الذي قبل هذا التنازل. وحيث استوفى الطرف المتنازل حقه من الطرف المشتري الشريك الجديد في الشركة ويعتبر توقيع
كل منهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية وإبراء لذمة المشتري...) (مرفق قرار الشركاء - مستند رقم...) والمدقق من قبل وزارة التجارة والمثبت أمام كتابة العدل لدى الغرفة التجاربة
الصناعية بمحافظة جدة برقم (275) صحيفة (172) مجلد (8/ع/ر) وتاربخ 16/10/1431هء حيث إن المادة (25) من نظام الإثبات قد عرفت المحرر الرسدي أنه: (المحيّر الرسمي هو
الذي يثبت فيه موظف عام أو شخص مكلف بخدمة عامة, ماتم على يديه أو ما تلقاه من ذوي الشأنء طبقاً للأوضاع النظامية» وفي حدود سلطته واختصاصه)؛ الأمر الذي يكسبه
صفة المحرر الرسمي. 2- كما نصت المادة (26) من ذات النظام على أن: (المحرّر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمتهء أو حدثت من ذوي الشأن
في حضوره؛ مالم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماًء ويكون مضمون ما ذكره أي من ذوي الشأن في المحرّر الرسمي حجة عليه ؛ مالم يثبت غير ذلك): ومن ثم فإنه يضى حجة على
الكافة ولا يجوز تجاهله وإغفاله على النحو الذي سلكته الدائرة وتكون الدائرة بذلك قد خالفت ما استقر عليه قضاء الاستئناف الذي أرسى مبدأ: (وحيث إن هذا المستند هو مستند
رسمي وهو حجة:, بناء على الفقرة الأولى من المادة السادسة والعشرون من نظام الإثبات ونصها: "المحرر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته.
أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره؛ مالم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماً". وحيث لم يدع المدعى عليه تزويره, الأمر الذي لا.تجد معه الدائرة مناصاً من تأييد حكم محكمة أول
درجة) (الحكم الصادر من الدائرة الحادية عشرة بالقضية رقم 6 314.8. ‎٠‏ لعام 1544 ه- المصدق من دائرة الاستئناف الثانية بالقضية رقم 14 . 15. 6 لعام 5544 ١ه).‏ 3-
إضافة لما تقدم فإن من المقرر قضباءً أنه يشترط لتمام البيع للحصص بين الشركاء وصحته توافر أركانه من (الإيجاب والقبول) من أطراف العقد وهو ما استقر عليه قضاء المملكة: (أن
العقد الذي استند عليه وكيل المدعي والمؤرخ في 17 ‎١‏ 7/7/'م: تبين أن الموقع عليه شخص واحد لتطابق التوقيع. وإنكار المدعى علهم التوقيع عليه. وحيث نصّت المادة (ثامناً) من عقد
التأسيس على أن: (الحصص قابلة للانتقال بين الشركاء وكذلك لورثتهم . ولكن من المقرر شرعاً أن ذلك لا.ينفذ إلا.بعد تحقق الإيجاب والقبول من أطراف العقد وهو مالم يتحقق في
ماثل الدعوى, بعد إنكار المدعى علهم ذلك مما تنتبي معه الدائرة إلى رفض الدعوى) (الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثانية بالقضية رقم 59. ه لعام ‎54٠‏ ١ه‏ ء المصدق من الدائرة
التجارية الأولى بالقضية رقم 59/العام ١54١ه)ء‏ ولماكان الثابت من وقائع الدعوى أن طرفي البيع قد وافقا وارتضيا على البيع وتوافر الإيجاب والقبول بشأنه. وحيث لم يبدى المدعى

[صفحة 4]
المملكةالعربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إىتوانطم --
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: 4 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك: 7١/9./ف:5١‏ 0 9 5
عليه أي اعتراض على البيع وكذلك لم يثار أي نزاع بين مورث المتداعين والمستأنف بشأن عدم استلام قيمة تلك الحصص الأمر الذي يثبت معه صحة البيع وسريان آثاره النظامية المترتبة
عليه وعدم جواز المطالبة بذات المبلغ لكون إعادة دفعه يعد من قبيل أكل أموال الناس بالباطل بالمخالفة لقوله تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل). عاشراً: إغفال الدائرة تصفية
شركة أحمد زيني التجارية وعدم جواز المطالبة بالحصص المتعلقة بها: تجاهل حكم محكمة أول درجة. أن شركة أحمد زيني التجارية قد تم تصفيتها حسب النظام وتم شطب السجل
التجاري لها منذ 1437هء وكان يجب علهها رد الدعوى وعدم قبول إقامة الدعوى على شركة منهية ولاوجود لها حسب النظامء حيث أنه بعد تخارج كل من الشيخ أحمد زبني رحمه الله في
لعام 1431 هء مورث المستأنف والمستأنف ضده. وكذا تخارج المستأنف ضده في العام 1434ه من نفس الشركة شركة أحمد زيني التجارية (الشركة محل الدعوى) فقد قام الشركاء
الجدد بشركة أحمد زيني التجارية بتصفية شركة أحمد زيني التجارية. وكذا شطب السجل التجاري بتاريخ 11/4/1437ه و(مرفق رقم 7 ورقم 8). الحادي عشر: تجاهل الدائرة للدفع
الجوهري المبدئ من المستأنف بدفع مبلغ الحصص وعدم اتخاذ الإجراءات الكفيلة لإثبات ذلك رغم تأثيره الجوهري في وجه الرأي في الدعوى ومخالفة الحكم للشريعة لكونه سيترتب
عليه دفع المبلغ مرتين مما يعد من قبل أكل أموال الناس بالباطل. فمن حيث أن الثابت من الحكم محل الاعتراض (بداية الصفحة3) أن المدعى عليه أصالة أجاب على استيضاح الدائرة
بجلسة 09/11/1443ه عن واقعة قيامه بشراء حصة والده لنفسه في شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ (450.000 ريال) فقط.ء في حين أن قيمتها وفقاًلدعوى المدعي أكثر من ذلك فأجاب
المدعى عليه: (أنه اتفق مع والده حال حياته على أن يشتري منه جميع حصصه في جميع الشركات التي كان لوالده حصص فها في المملكة. وذلك مقابل مبلغ (120.000.000 ريال) مئة
وعشرون مليون ريال تم سدادها من خلال سداد ديون والده للبنوك من خلال إيداع المبالغ في حساباته البنكية الخاصة بكل دين من تلك الديون وقد استوفت البنوك حقوقها بمجرد
إيداع تلك المبالغ. وقدمت للمحكمة قبل سنوات في قضية المحكمة العامة الصادر بشأنه من قبل القاضي الزايديء وحيث إن البين من هذا الدفع أنه دفعاً جوهرياً ومنتج في تلك
الدعوى حيث من شأنه التأثير في وجه الرأي في الدعوى إلا أن الدائرة أغفلته وكان الأولى بالدائرة اتخاذ الإجراءات التي من شأنها إثبات هذا الدفع من عدمه وعلى سبيل المثال لا الحصر:
1- مخاطبة مؤسسة النقد السعودي للاستعلام عما إذا قام المستأنف بسداد المبلغ وإيداع المبالغ في حساباته البنكية الخاصة بكل دين من تلك الديون ومدى استيفاء الديون لحقوقها
من المستأنف المدفوعة عن والده من عدمه. 2- مخاطبة المحكمة العامة بمحافظة جدة في الدائرة ناظرة الدعوى رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433ه لطلب المستندات المحاسبية
المقدمة في تلك الدعوى لكونها في حوزة الدائرة. إلا.ان الدائرة أغفلت تلك الإجراءات وترتب على ذلك الإغفال صدور الحكم - محل الاعتراض - بإلزام المستأنف بدفع تلك المبالغ مرة
أخرىء ولماكان هذا الحكم يعد من قبيل أكل أموال الناس بالباطل مما يعيب الحكم بالقصور ومخالفة الشريعة الإسلامية ويجعله حرياً بالإلغاء. الطلبات: لذلك كله ولما سبق تقديمه
ولما تراه الدائرة الموقرة من أسباب نطلب من فضيلتكم قبول الاستئناف شكلاً وني الموضوع نقض الحكم الصادر والحكم مجدداً برد دعوى المدعي). وأكد وكيل المدعى عليه على ما ورد
بلائحة الاعتراض. كما اطلعت الدائرة على لائحة الاعتراض المقدمة من وكيل المدعي وحاصلها: (نؤكد أن اعتراضنا منصب فقط على صيغة منطوق الحكم فالدائرة لم تفصل المنطوق
على النحو الصحيح حيث إن الدائرة حكمت بإلزام المدعى عليه بسداد مبلغ (331,882,138 ريال) ثلاثمئة وواحد وثلاثون مليوناً وثمانمئة واثنان وثمانون ألفاً ومئة وثمانية وثلاثون ربالاً.
ولم توضح الدائرة مصدرة الحكم المبالغ المستحقة للمدعين على وجه التحديد رغم تعددهم وإنما اكتفت بذكر المبلغ الإجمالي ولا.يخفى على شريف علم فضيلتكم أن الأحكام يتوجب
نظاماءأن تكون مفصلة حتى يمكن تنفيذها علماً أنه تم إفادة الدائرة بأن هناك وصية ثابتة بموجب حكم قضائي (229014721194320022) (مرفق صورة الصك) كما أن المدعى عليه
هو أحد الورثة بموجب حصر الورثة رقم (38391575) و تاريخ 12/05/1438ه.ء و عليه فإن بيان المستحقين حسب أنصبتهم الشرعية وبعد أخذ الوصية بعين الاعتبار ما يلي :-1 عدنان
أحمد عباس زيني, هوية رقم (1017092733) وهو يستحق مبلغ وقدره (96.779.270ريال) ستة وتسعون مليوناً وسبعمئة وتسعة وسبعون ألفاً و مئتان وسبعون ريالاً. 2- عاتقة محمد
يحيى محمد علي الحرازي. هوية رقم (1007056847) وهي تستحق مبلغ وقدره (27.651.219 ريال) سبعة وعشرون مليوناً وستمئة وواحد وخمسون ألفاً ومئتان وتسعة عشرريالا. 3-
الوصية والتي أوصى بها مورث المتداعين والمستحقة مبلغ وقدره (110.672.379 ريال) مئة وعشرة مليون وستمئة واثنان وسبعون ألفاً وثلائمئة وتسعة وسبعون ريالاً. أصحاب الفضيلة
وحيث تبين لمقام الدائرة الموقرة عدم تفصيل الحكم على النحو الصحيح وجوباً وعدم تفصيل مستحقات المدعين فإنني اطلب من مقام الدائرة الموقرة. أولاً: قبول الاستئناف شكلاً
لتقديمه في المدة النظامية. ثانياً: الحكم بالزام المدعى عليه أن يدفع للمدعي عدنان أحمد عباس زينيء هوية رقم (1017092733) مبلغ إجمالي قدره (96.779.270ريال) ستة وتسعون
مليوناً وسبعمئة وتسعة وسبعون ألفاً و مئتان و سبعون ريالاً. وأن يدفع للمدعية عاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازيء هوية رقم (1007056847) مبلغ قدره (27.651.219 ريال)
سبعة وعشرون مليوناً وستمئة وواحد وخمسون ألفاً ومئتان وتسعة عشر ريالاً. والحكم بإلزام المدعى عليه أن يدفع لمستحقي الوصية مبلغ وقدره (110.672.379 ريال) مئة وعشرة
مليون وستمئة واثنان وسبعون ألفاً وثلائمئة وتسعة و سبعون ربالاً). وأكد وكيل المدعي على ما ورد بلائحة الاعتراض. كما اطلعت الدائرة على المذكرة المودعة في النظام بتاريخ 02-11-
5ه. المقدمة من وكيل المدعي. ونصها: (جواباً على الاستئناف المقدم من المدعى عليه أسامة زيني» أود أن أبيّن لأصحاب الفضيلة أن جميع الطعون التي أثارها المدعى عليه لا ترقي أن
تغير نتيجة الحكم المعترض عليهء وسبق أن تمت الإجابة علها في حينه وني اسباب الحكم المعترض عليه ما يكفي للإجابة علها ومن باب زيادة الإيضاح أقول: أولاً: أن دفع المدعى عليه
بعدم جواز النظر لسبق الفصل فها لا.يصح ولا. محل له. وذلك لأن الحصة محل الدعوى هي ملك مورث موكلي أحمد زيني. والصاح المذكور إنما وقع على الحصة المملوكة لموكلي في
الشركة آنذاكء ولم يكن المورث طرفاً في تلك الدعوىء واستناداً إلى المادة 87 من نظام الإثباتء والتي نصت: (ولا.تكون لتلك الأحكام الحجية إلا في نزاع قام بين الخصوم دون أن تتغير
صفاتهم وتعلق بالحق ذاته محلاً وسبباً)ء وبالنظر في هذه المادة يتضح أن الصلح وقع على الحصة المملوكة للموكل وليس على حصص المورث أحمد زيني . محل هذه الدعوى ‏ والذي كان
في ذلك الوقت حياً يرزق» ولم يُختصم في الدعوى. وليس للموكل الحق في الصلح عنه أو تمثيله» وبالتالي فإن دفع المدعى عليه بعدم جواز النظر لا وجه له. ثانياً إن مما يدل على أن البيع
المزعوم الذي يستند عليه المدعي كان بدون ثمن هو تناقض المدعى عليه في قيمة الحصص محل هذه الدعوى فتارة يزعم بأن الثمن هو . 5 ألف ريال وتارة يزعم بأن الثمن هو ‎١١١‏
‏مليون ريالء فهذا التناقض الصارخ يوجب اطراح هذا الزعم وعدم اعتبارهء وهذا ما أشارت له الدائرة مصدرة الحكم في تسبيها وما خلصت له من نتيجة صحيحة في حكمها بإلزامه
بقيمة الحصص العادلة. أصحاب الفضيلة وبما أن حصص الشركة محل النزاع تم تقييمها من قبل المحاسب طلاءل أبو غزالة بعد تكليف المحكمة له والذي قيمها بمبلغ وقدره
(331,882,138 ريال) ثلاثمئة وواحد وثلاثون مليوناً وثمانمئة واثنان وثمانون ألفاً ومئة وثمانية وثلاثون ربالاًء واعتمده الشركاء وتم التخارج عليه لذلك وبما أن المدعى عليه يزعم أنه
اشترى من المورث الحصة المملوكة له في شركة أحمد زيني وأولاده محل الدعوى, ولم يقدم بينة أو دليل صحيح على أن البيع تم» بل تناقض في الثمن والقيمة تناقضاً يؤكد الدعوى
ويؤيدها .وبما أن الأصل أنه عند الاختلاف في الثمن والقيمة فالقول قول البائع» لما روى ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اختلف البيعان وليس بيهما بينة فالقول
قول البائع» وبما أن المدعى عليه قام بتصفية الشركة اختياريًا وسحب رأس مالها وألغى صفتها الاعتبارية فإنه يضمن القيمة, لذلك فإني أطلب من دائرتكم الموقرة: أولاً: رفض الاعتراض
المقدم من أسامة أحمد زيني موضوعاً. ثانيا: قبول الاعتراض المقدم من عدنان احمد زيني وعاتقة الحرازي وتفصيل المبالغ وفق ماهي موضحة في صحيفة الاستئناف). فعقب وكيل
المدعى علها بأنه لم يطلع على اللائحة الاعتراضية المقدمة من وكيل المدعي ولم يطلع أيضاً على جواب وكيل المدعي على لائحة الاعتراض المقدمة منا كوكلا.ء عن المدعى عليه ونطلب
الإمهال لذلك وتقديم الإجابة. فأفهمت الدائرة الطرفين بتبادل المذكرات خلال مدة 5 أيام وإدراج ما يقدمانه في البرنامج القضائي. فإن تعذر فعبر بريد الدائرة الإلكتروني. وفي جلسة
1445-02-0هء المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياًء واطلعت الدائرة على ملف القخبية فلم يتبين لها تقديم وكيل المدعى علها ما استمهل لأجله من: (الرد
على اللائحة الاعتراضية المقدمة من وكيل المدعي والرد على جواب وكيل المدعي على لائحة الاعتراض المقدمة من المدعى علهها)ء وأفهمته بأن هذا السلوك غير مقبول. ثم إنه أفاد بأنه
تقدم بجوابه بالأمس ليلاًعبر إيميل الدائرةء ونصه: (بالإشارة إلى المذكرة المقدمة من المدعي تعقيباً على اللائحة الاعتراضية المقدمة من المدعى عليه. وحيث انطوت على ادعاءات يتعين

[صفحة 5]
المملكة العربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إ تواقطم --
المحكمة التجارية يجدة ‎١‏ رقم الصفحة: ه 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك:  ‎١:44/.”/١١‏ 0-0 5 ا
الرد علها بمايلي: أولا.: التأكيد على الدفع بسداد مبلغ بيع الحصص للديون المستحقة على مورث المدعي للبنوك: فمن حيث أن الثابت والبين من مدونات الحكم ان المدعى عليه -
المستأنف - قد أثار دفعاً جوهرياً مفاده إبرام عقد بيع حصص مع مورث المدعي مدون به القيمة الفعلية للحصص والبالغة (120.000.000 ريال) ودفع بدفعه لذلك المبلغ من خلا.ل
سداد ديون والده - مورث المدعي- للبنوك . وحيث إن المدعى عليه توصل لمستندات دامغة تثبت سداد المدعى عليه للمبلغ للبنوك. نوردها على سبيل المثال لا الحصر: شيك بنكي رقم
(599140/1) وتاريخ 26/11/1431ه مسحوب على البنك السعودي الفرنسي لصالح البنك العربي الوطني مسبباً بكونه القيمة المسددة من أحمد عباس زيني للبنك العربي الوطني بمبلغ
وقدره (3.000.000 ريال) ومذيل بتوقيع المدعى عليه (أسامة أحمد زيني). شيك بنكي آخر رقم (599139/1) وتاريخ 26/11/1431ه مسحوب على البنك السعودي الفرنبي لصالح البنك
العربي الوطني مسبباً بكونه القيمة المسددة من أحمد عباس زيني للبنك العربي الوطني بمبلغ وقدره (3.000.000 ريال) ومذيل بتوقيع المدعى عليه (أسامة احمد زيني). وحيث إن هذين
المستندين تعدان قرينة قوية ودامغة تثبت على دفع المدعى عليه بسداد القيمة الفعلية للحصص عن طريق دفع الديون المستحقة على مورث المدعي - بائع الحصص- للبنوك. وحيث
إن تلك المستندات تعد مستندات جوهرية من شأنها التأثير في وجه الرأي في الدعوىء مما يتعين معه رد الدعوى. ثانياً: التأكيد والتمسك بكافة أوجه الطعون المقدمة من المدعى عليه
على الحكم محل الطعن ولا.سيما (الدفع بعدم اختصاص المحكمة نوعياً بنظر الدعوى. وكذلك الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها بموجب أحكام قضائية باتة حائزة
لحجية الشيء المقضي به) مع التمسك بباقي الطعون الأخرى. ثالثاً: نضيف إلى وجه الطعن على الحكم - مدار الاستئناف - بعدم اختصاص المحكمة نوعياً بنظر الدعوى القصور في
التسبيب فيما سببته باختصاصها بنظر الدعوى. فالبين من مدونات الحكم أن الدائرة سببت اختصاصها نصاً بناء على (ينبسط اختصاص المحكمة التجارية على تلك الدعوى وفق
الفقرة (4) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية). وحيث إن ما سببته الدائرة تسبيب قاصر ومعيب ذلك أن: أنه بالرجوع للمادة المتساند علها فإنها تتعلق (بنظر المحاكم التجارية
للدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الشركات). وحيث إن نظام الشركات يحتوي على العديد من النصوص النظامية التي تصل إلى ما يزيد عن 250 مادة وتشتمل على
العديد من القواعد الآمرة وحيث أن الدائرة لم تحدد وجه المخالفة التي شابت العلاقة بيهما - على فرض صحتها والفرض يساوي العدم -. كما أن طبيعة هذه الدعوى تخرج خروجاً تاماً
عن تلك الفقرة الخاصة بالمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الشركات إذا لا.:توجد أي مخالفة في طبيعة تلك الدعوى يسيغ للدائرة تأسيس حكمها باختصاصها بنظر تلك
الدعوى بناء على هذه المادة الآنفة البيان, مما يعيب الحكم بالقصور ويجعله حرياً بالإلغاء. ويضح لا. مناص من الحكم بعدم اختصاص المحكمة نوعياً بنظر الدعوى. رابعاً: الدفع
بصرف النظر عن الدعوى لعدم تحريرها لكونها تنطوي على تناقضات يعيها بالتجهيل: لماكانت المادة (93) من نظام المحاكم التجارية نصت على أنه (فيما لم يرد فيه نص خاص ني
النظامء تطبق أحكام نظام المرافعات الشرعية على الدعاوى التي تختص بنظرها المحكمة بما لا يخالف طبيعة الدعوى التجاربة). وحيث إن المادة (66) من نظام المرافعات الشرعية قد
استلزمت تحرير الدعوىء ولما قرره الفقهاء - رحمهم اللّه - من أن من شروط الدعوى أن تكون الدعوى محررة أي معلومة. معلومة المدعى بهء قال الموفق - رحمه الله تعالى - في المغني: "
ولا.يسمع الحاكم الدعوى إلا. محررة" (510/8), ولماكان من المقرر فقها ونظاما أن الدعوى لا.يصح السير فها قبل تحريرها قال الشيخ الهوتي: "ولا.تصح الدعوى إلا. محررة تحريراً
يعلمه المدعي لأن الحاكم يسأل المدعى عليه عما ادعاه المدعي فإن اعترف به ألزمه ولا يمكنه أن يلزمه مجهولا" (كشاف القناع -) (6 -436-435). وحيث إنه بتمحيص لائحة الدعوى نجد
أنها قد خلت من التحرير الواضح اللازم نظاماً حيث انطوت على تناقضات تعيب الدعوى بالتجهيل والغموض والإبهام ذلك أن المدعي قد ضِمّن دعواه وتساند فها على بطلان البيع بناء
على ما أورده نصاً: (أن الوكالات التي أجريت بها عملية البيع وكالات باطلة بناء على فقدان المورث للأهلية أثناء فترة البيع) إلا.أنه ختم دعواه بما يناقض فحوى ومضمون دعواه-
السابق التي كان يطالب فيها ببطلان عقد البيع نتيجة بطلان الوكالات - وطالب بإلزام المدعى عليه بدفع قيمة الحصص ثم عاد وأقر بصحة عقد البيع مرة أخرى مما يجعل الدعوى
منطوية على التناقض الجسيم الذي يعيب الدعوى بالتجبيل والإبهام والغموض مما يتعين معه صرف النظر عن تلك الدعوى. خامساً: الدفع بطلب استجواب المدعى علها (عاتقة
الحرازي) لكون استجوابها من شأنه التأثير في وجه الرأي في الدعوى: بناء على نص المادة (20/2) من نظام الإثبات التي تنص على أنه: (2- لأي من الخصوم استجواب خصمه مباشرة)»
وتنص المادة (21/1) من ذات النظام على أنه: (للمحكمة - من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم- أن تأمر بحضور الخصم لاستجوابه: ويجب على من تقرر استجوابه أن يحضر
الجلسة المحددة لذلك). ولماكان المدعى عليه قد أثار دفعاً امام المحكمة الابتدائية بطلب استجواب المدعى علها (عاتقة الحرازي) إلا أن وكيل المدعي رفض بزعم عدم ضرورة ذلك دون
مبرر واضح أو سبب سائغ واكتفى بالقول بأن المدعى علها " على الحياد " في رد مهم وغير مفهوم وغير منطقي إذ لا يستساغ أن تقيم المدعى علها دعوى تطالب بها (ابنها - المدعى عليه) ثم
تكون على الحياد . وقد انساقت الدائرة وراء رفضه دون سبب أو مبرر واضح على الرغم من كونه دفعاً جوهرياً يتعين تمحيصه وإجابته أو الرد عليه بسبب سائغ على نحويعيب الحكم.
وحيث نتمسك بطلب استجواب المدعى علهها وإحضارها للاستجواب لكون أقوالها ستكون مؤثرة في تلك الدعوى حيث سيثبت عدم رغبتها في رفع تلك الدعوى لثبوت استيفاء مورنها
ومورث المدعي لقيمة الحصص ومن ثم فإن من شأنها التأثير في وجه الرأي في الدعوى. سادساً: التأكيد والتمسك بالدفع بعدم جواز الاستناد على التقييم المحاسبي الصادر من مكتب
طلا أبو غزاله كأساس لتقييم الحصص: فالمدعى عليه أثار منذ فجر تلك الدعوى دفعاً جوهرياً مؤداه عدم جواز الاستناد على التقييم المحاسبي الصادر في دعوى التخارج المنظورة
لدى المحكمة الإدارية ذلك أن:1. أن تلك الحصص المباعة قد تم تقديرها بعقد صحيح ومكتمل الأركان بين المدعى عليه ومورث المدعي وقد أقر المدعي بصحته والذي يتضمن تقدير
قيمة حصص مورث المدعي بمبلغ وقدره (120.000.000 ريال) مئة وعشرون مليون ريالء وبما أن عقد البيع من العقود الرضائية وقد ارتضى البائع والمشتري تلك القيمة وهما بكامل
اهليتهما المعتبرة شرعاً ونظاماً. إضافة إلى ذلك فإن المدعى عليه بعد شرائه حصص مورث المدعي وتملكه الحصة الأكبر في شركة احمد زيني التجارية بنسبة (96090- حصة والده) استمر
المدعي في شراكته في الشركة مع المدعى عليه لمدة سنتين ولم يبد أي اعتراض بشأن ملكية المدعى عليه لحصص والده ثم قام بالتخارج من الشركة وبيع حصصه للمدعى عليه والتوقيع
على قرار الشركاء بتعديل عقد تأسيس شركة أحمد زيني التجارية - محل الدعوى- المبرم بتاربخ 21/11/1433ه والذي بموجبه تم الاتفاق على أن التوقيع على القرار يعد مخالصة تامة
ونهائية وإبراء لذمة المدعى عليه - المشتري - وقد تم تأكيد ذلك بتسجيل قرار الشركاء لدى وزارة التجارة برقم (130 - عدد7- مجلد 9/ع/2 لعام 1434ه بتاريخ 10/2/1434ه بخطاب
كاتب العدل بالغرفة التجارية الصناعية بجدة رقم (7050/34) وتاريخ 10/2/1434ه وحيث إن هذا المحرر يكتسب حجية في مواجهة المدعي وفقاً للمادة (26) من نظام الإثبات التي تنص
على أنه: (المحرّر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته. أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره؛ مالم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماً)ء وحيث
إن توقيع المدعي على هذا القرار يعد إقراراً واضحاً وصريحاً منه بصحة التعاقد بشان تلك الحصص وإقرار ببراءة ذمة المدعى عليه من أي مطالبات تتعلق بتلك الشركة ومن المقرر قضاءً
(عدم جواز الرجوع في الإقرار ني الحق الخاص).ء وحيث أنه من المقرر انه (من سعى لنقض ماتم على يديه فسعيه مردود ). وحيث انه من المقرر قضباءً أن (الإبراء ونحوه مما يُسقط
الحقّ) (الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثالثة بالمحكمة التجارية الصادر بالحكم رقم ‎470544١15.‏ وتاريخ: ‎١١/١١/١554‏ هفي القضية رقم 5.7./اا./ا48 لعام 4544 ١ه).‏
وبناء على ما تقدّم فإنه لا.يجوز إعادة تقييم الحصص بموجب تقييم محاسبي لكونها مقيمة فعلياً بين الطرفين ومقر بتقييمها الفعلي. سابعاً: التمسك بالإ.قرار القضائي الصادر من
المدعي بصحة عقد البيع التام بين المدعى عليه ومورث المدعي: فمن حيث أن الثابت من الدعوى أن المدعي أقام دعواه بغية الحكم بإلزام المدعى عليه بدفع قيمة حصص مورثه في شركة
أحمد زيني التجارية. وحيث أن المدعى عليه دفع منذ فجر الدعوى بتقديم عقد بيع الحصص المبرم بين المدعى عليه ومورث المدعي والذي تضمن القيمة الفعلية للحصص والبالغة
(120 مليون ريال)ء وقد أكدت الدائرة في تسبيها عدم طعن المدعي في صحة البيع أو التمسك ببطلانه. ومن ثم فإن المدعي يكون قد أقر بصحة العقد ومضمونه وسريان آثاره النظامية
وأضى حائزاً للحجية في حقه. ذلك انه من المقرر قضاءًٌ عدم جواز تجزئة بنود العقد بحيث يتم الإقرار بصحته ثم إنكار بنوده ومضمونه الامر الذي يتعين معه القضاء برد دعوى المدعي.
وممايعضد ما سبق بصحة العقد المبرم واستيفاء مورث المدعي لقيمة الحصص هو أن الثابت توقيع عقد بيع الحصص بين مورث المدعي - وهو بكامل أهليته المعتبرة شرعاً ونظاماً

[صفحة 6]
المملكة العربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إ تواقطم --
المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: 2 ” 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك:  ‎١:44/.”/١١‏ 0-0 5 ا
للتعاقد - والمدعى عليه بتاريخ 16/10/1431هء وقام مورث المدعي بالتوقيع على قرار التنازل عن الحصص بموجب التصديق الصادر من وزارة التجارة والمثبت أمام كاتب العدل بالغرفة
التجارية بجدة تحت الرقم (257) صحيفة (172) مجلد (8/ع/ر) وتاريخ 16/10/1431هء ولم يتم تعيين ولياً عنه إلا.في عام 1436ه أي بعد ما يزيد على (5 سنوات كاملة) من تاريخ التوقيع
على عقد بيع الحصص لامر الذي يثبت صحة العقد وموافقته لصحيح الشرع والنظام. وحيث ان عدم سلوك مورث المدعي - في ظل توافر أهليته - أي طريق للمطالبة بمقابل تلك
الحصص أو حتى باستردادها يعد دليلاً قاطعاً على استيفائه لقيمة تلك الحصص محل الدعوى. ولماكان من المقرر قضباءً أنه "تقضي القواعد العامة بأن البيع يعد من أعمال التصرف
سواء بالنسبة للبائع أو المشتري ومن ثم فإن العقد ينعقد ممن هو أهل للتصرف وهو من بلغ سن الرشد ولم يحجر عليه والعبرة بتوافر الأهلية للتصرف هي بوقت التصرف أي وقت
انعقاد العقد ولا.أثر على صحة العقد ووجوده لما قد يطرأ على أهلية أي مهما بعد ذلك". ثامناً: انطواء ادعاءات المدعي على تناقضات وتدليس جلي: فبتمحيص ردود وادعاءات المدعي
نجد أنها ران علها التدليس الواضح والتناقض الجليّ وتجلى ذلك فيما يلي: 1.في سبيل سعيه لتضليل الدائرة مصدرة الحكم طعن بتزوير العقد المبرم بين المدعى عليه ووالده مالك
الحصص والذي يثبت قيمة الحصص الفعلية والتي تم التراضي علها بقيمة 120 مليون ربالء» وزعم أنه أول مرة يسمع عنه أو يطلع عليه على الرغم من أنه أقام عديد الدعاوى لدى عدة
جهات قضائية بذات الموضوع. 2.كما أنه المدعي كان يذكر دائماً بأن العقد المثبت لدى الجهات ذات العلاقة كان بالقيمة الاسمية وذكر نصاً أنه أحد وكلاء المدعى عليه ذكر في دعوى
سابقة أن القيمة الفعلية للحصص هي 120 مليون ربال وأنها ثابتة في ضبط إحدى جلسات تلك الدعاوىء وهذا يثبت علمه بالعقد علماً يقيناً وعلمه بقيمته وصحته واطلاعه عليه سابقاً
عند تقديمه في مواجهته في دعوى قضائية أخرى ولم يطعن عليه بالإنكار أو التزوير مما يسقط حقه في إنكاره أو إنكار صحته أو الطعن بتزويره ذلك أن سكوته أمام المحكمة يعتبر إقراراً
بالعقد وبصحتهء ومن المقرر قضباءً "عدم جواز الرجوع في الإقرار في الحق الخاص". 3.كما أن ما يثبت تضليل المدعي على الدائرة استناد وكيله في دعواه على التقييم المحاسبي الصادر
من مكتب طلا.ل أبو غزاله الصادر في دعوى التخارج التي كانت منظورة من الدائرة التجارية السابعة عشر بالمحكمة الادارية بجدة الصادر بها الحكم رقم (185/17/2) وتاريخ
12 هف حين أنه ينفي صلة تلك الدعوى بموضوع الدعوى وعدم ارتباطها وتعلقها بتلك الدعوى - على النحو الوارد في الحكم وكذلك في مذكرته الجوابية التي جاء فها نصاً: (أن
دفع المدعى عليه بعدم جواز النظر في الدعوى لسبق الفصل فها بالحكم رقم ((185/17/2) وتاريخ 2/12/1432ه دفع لا يصح ولا محل له...)؛ مما يثبت ويؤكد تضليل المدعي على الدائرة
فنجده يجتزيء الوقائع بحيث يأخذ من تلك الدعوى ما يراه ويظنه لمصلحته ويترك ما يضره. 4. ومن تضليل المدعي أنه ذكر بأن وكيل أحمد زيني في نقل الحصص باسم أسامة هو موظف
عند أسامة نجده هو نفسه من قام المدعي عدنان بتوكيله في إتمام عملية تخارجه من ذات الشركة بعد أكثر من سنتين أيضباً نقص الأهلية ليست من القواعد العامة التي تبطل العقد
بطلاثًا مطلقا انما تعتبر من عيوب الارادة التي تجيز لصاحب المصلحة التمسك بها فالعقد هنا يصبح قابل للإيطال ولم نرى ان عدنان تمسك بحقه ان كان له حق في تلك الدعوى بل بعد
سنة باع الحصص الخاصة به على المشتري نفسه فكيف تقبل منه هذه الدعوى. تاسعاً: الرد على الدفوع الموضوعية المقدمة من المدعي: جواباً على الدفع المبدئي من المدعي بعدم صحة
الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فهها تأسيساً على أن الحصة محل الدعوى ملك مورثه أحمد زيني وأن الصلح وقع على الحصة المملوكة لموكلي في الشركة فنجيب فضيلتكم
بالتالي:- المدعي أغفل استناد المدعى عليه على أحكام قضائية باتة أخرى حازت حجية الشيء المقضي به تمثلت في الحكمين الصادرين من المحكمة العامة بمحافظة جدة والمقيدة
بالمحكمة برقم (3218883) وتاريخ 4/3/1432ه لدى القاضي محمد بن مبارك الدعيلجء وكذلك الدعوى رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433ه بذات المحكمة ولدى القاضي صالح بن
محمد الزايدي والتي طلب فهما إيطال البيع الذي تم بين المستأنف ومورثهما - والذي تضمن استلام مورث المدعي لقيمة الحصص المباعة وقد أثبتت المحكمة عقد البيع - المراد إيطاله
- وأثبتت الدائرتان صحة البيع المبرم بيهما وصحة بنوده باستلام الثمن وتوافر كافة الأركان اللازمة لصحة العقد وإنتاج آثاره القانونية بحق المتعاقدين وقضى الحكمان برد الدعوى وقد
اكتسبت تلك الأحكام الصفة الباتة وحازت حجية الشيء المقضي به ومن ثم فلا.يجوز إعادة إثارته مرة أخرى. أن ما ادعاه المدعي في جوابه بعدم جواز الاستناد على الحكم القضائي
الصادر من الدائرة التجارية السابعة عشر الصادر برقم (185/17/2) وتاريخ 02/12/1432ه فهو مردود عليه ذلك أن: ب/1: المدعي قبل توقيعه على هذا الصلح المدون بالاتفاقية اطلع
على الوضع القانوني والمالي للشركة محل الدعوى - أثناء صدور هذا الحكم المتضمن الصلح - وعلم علماًتاماً بكافة جوانب الوضع القانوني والمالي الماضي والحالي للشركة بما فها بيع
مورثه للحصص التي كانت مملوكة له بالشركة للمدعى عليه وقد ارتضى هذا الوضع ولم يبدثمة معارضة على هذا الأمر ولم يبد دفعاً بعدم استيفاء ثمن تلك الحصص - على النحو
الذي يدعيه- وبناء على ذلك وقّع على هذا الصلح المدون بالحكم القضبائي الذي أثبت تصالح المستأنف والمستأنف ضضده بشأن كل ما يتعلق بالشركة - محل الدعوى (شركة أحمد زبني
التجارية) سواء ما يتعلق بنسبة والده ال(9690) التي تنازل عنها بعوض للمدعى عليه قبل الحكم وعدم اعتراضه على هذا التنازل» وكذلك ما يتعلق بنصيبه في الشركة من نسبة ال(9610)
بالشركة وأبرأ بموجب هذا الحكم ذمة المدعى عليه من أي مطالبات تتعلق بتلك الشركة أو حصصها ومن ثم إسقاط حقه في أي مطالبة - بما فها تلك المطالبة الراهنة. ب/2: ومما يؤكد
جوازية الاستناد على هذا الحكم هو توقيع المدعي على قرار الشركاء بتعديل عقد تأسيس شركة أحمد زيني التجارية المبرم بتاريخ 21/11/1433ه والذي بموجبه أقر المدعي بصحة بيع
مورثه لحصصه بشركة أحمد زيني التجارية إلى المدعى عليه عن طريق إقراره بالوضع القانوني الجديد للشركاء في شركة أحمد زيني التجارية وإقراره بشراكة أسامة بن أحمد عباس زيني -
المدعى عليه - كشريك في الشركة والتي أصبح شريكاً منفرداً فها بناء على شراء حصص مورث المدعي في تلك الشركة وقد تم تأكيد ذلك بتسجيل قرار الشركاء لدى وزارة التجارة برقم
(130- عدد7- مجلد 9/ع/2 لعام 1434ه بتاريخ 10/2/1434ه بخطاب كاتب العدل بالغرفة التجارية الصناعية بجدة رقم (7050/34) وتاريخ 10/2/1434ه. حيث أن قرار الشركاء
والتوقيع عليه جاء مبنياً على الحكم التجاري الآنف البيان. جواباً على ادعاء المدعي والدفع بكون القول قول البائع. فنجيب عليه بان هذا الدفع غير سديد ذلك أن: الثابت من لائحة
الدعوى اختلاف المدعي-مورث البائع للحصص - والمدعى عليه - المشتري للحصص - في خروج المال. وحيث أنه من المقرر في قضباء المحاكم التجارية أنه (إذا اختلف الباذل والمبذول له
المال في طريقة خروجه فالقول قول الباذل مع يمينه ذلك أنه مالك للمال وهو أعلم بطريقة وصفة خروجه. ولماكان الفقهاء (المنثور للزركشي . الأشباه والنظائر للسيوطي . كشاف
القناع للهوتي) قرروا أن القول قول الدافع مع يمينه لأنه المَمَلّك وهو أدرى بجهة تمليكه). وعلى فرض - والفرض يساوي العدم- صحة ما دفع به المدعي بأن القول قول البائع فإن البائع
- أحمد عباس زيني - قد توفاه الله ومن ثم فلا قول له» ولا يجوز أن يحل المدعي محل والده ولايؤخذ بقوله فصفته لا تتعدى كونه وريث. عاشراً: الدفع بسقوط حق المدعي في المطالبة
بقيمة الحصص المباعة في شركة أحمد زيني التجارية: لماكان البين من الدعوى أن المدعي يطالب بنصيبه من قيمة الحصص المباعة للمدعى عليه من مورثه. وحيث أنه - وفقاً لصحيح
النظام - فإن المدعي سقط حقه في المطالبة بتلك الدعوى وبياناً لذلك: أ الواقعة - محل الدعوى - كان يسري بشأنها نظام الشركات الصادر مرسوم ملكي رقم م/6 بتاريخ 22 /3 /
5ه وقرار مجلس الوزراء رقم 185 بتاريخ 3/17 / 1385ه. وقد نصت المادة (165) من النظام على أنه: (يجوز للشريك أن يتنازل عن حصته لأحد الشركاء أو للغير وفقّ لشروط عقد
الشركة, ومع ذلك إذا أراد الشريك التنازل عن حصته بعوض للغير وجب أن يخطر باقتي الشركاء عن طريق مدير الشركة بشروط التنازل, وفي هذه الحالة يجوز لكل شريك أن يطلب
استرداد الحصة بثمنها الحقيقي, فإذا انقضت ثلاثون يومًّا من تاريخ الإخطار دون أن يستعمل أحد الشركاء حقه في الاستردادد كان لصاحب الحصة الحق في التصرف فها مع مراعاة
حكم الفقرة الثانية من المادة (157)» وإذا استعمل حق الاسترداد أكثر من شريك وكان التنازل يتعلق بجملة حصص قسمت هذه الحصص بين طالبي الاسترداد بنسبة حصة كل منهم في
رأس المالء وإذا تعلق التنازل بحصة واحدة أعطيت هذه الحصة للشركاء الذين طلبوا الاسترداد مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة (158). ب ولماكان مفاد تلك المادة أنها أجازت
للشريك التنازل عن حصته لأحد الشركاء وأجازت لأي من الشركاء بعضهم أو جميعهم حق الاسترداد وطلب الحصول على تلك الحصص بعوضء وحيث إن الثابت - وبإقرار المدعي- طلب
المدعى عليه (أسامة زيني) استرداد الحصص المملوكة لمورثئه ومورث المدعين. وحيث إن المدعي لم يطلب حق الاسترداد أو حق الشفعة بشأن تلك الحصص ولم يبد ثمة اعتراض على
البيع لتلك الحصص.ء ومن ثم عدم جوازية مطالبته بتلك الدعوى. ومما يعضد ويثبت استلام مورث المدعى عليه لقيمة تلك الحصص هو المحررات الرسمية التي تساند علها المدعى عليه

[صفحة 7]
المملكةالعربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إىتوانطم _--5
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: “7 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك: 7١/9./ف:5١‏ 0-0 9 5
في استئنافه والمتمثلة في قرارات الشركاء الموقعة من المدعى عليه والمذيلة بتوقيع الموظف العام (كاتب العدل) المنوط بالتوثيق والمكتسبة للحجية والتي تثبت استلام مورث المدعى عليه
واستيفاء حقوقه عن بيع تلك الحصصء وحيث أن هذا المحرر يكتسب حجية في مواجهة المدعي وفقاً للمادة (26) من نظام الإثبات التي تنص على أنه: (المحرّر الرسمي حجة على الكافة
بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته, أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره؛ مالم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماً). إضافة إلى ذلك فإن المدعى عليه قام بنشر عقد
التأسيس بعد استرداد حصص مورث المدعي والمدعى عليه في الجريدة الرسمية ولم يعترض عليه المدعى أو يبد ثمة دفوع تتعلق بذلك مما يضى معه هذا النشر مكتسباًللحجية في
مواجهة المدعي. الحادي عشر: الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة: لماكان من المقرر نظاماً أن الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة من الدفوع المتعلقة
بالنظام العام التي يجوز الدفع بها في أي مرحلة تكون عليها الدعوى: وحيث إن من المقرر إذا رجع البطلان لاعتبارات موضوعية كما هو الحال في انعدام أحد أركان العقد الثلاثة الرضا أو
المحل أو السبب أو الثمن فإن هذا البطلان هو الذي يخضع للقواعد العامة وتخلص في أن العقد الباطل منعدم كأصل ولا.ينتج أثرّاء ولا.يزول البطلان بالإجازة وفي حالة البطلان يعاد
المتعاقدين الى الحالة التي كانا علها قبل التعاقدء وبما أن المدعي أقر بصحة العقد والدائرة قررت صحته أيضاً فيصبح والحال كذلك لا صفة للمدعي في طلب تقدير قيمة الحصص في
عقد صحيح وليس للدائرة أيضاً ذلك الحق. وبناء على ما تقدّم نلتمس من فضيلتكم القضاء يمايلي: قبول الاستئناف شكلاً. في الموضوع: بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء مجدداً برد
الدعوى). فعقب وكيل المدعيين قائلاً: بأنه يطلب مهلة لتقديم جوابه. ثم طلبت الدائرة من الطرفين تقديم مذكرات ختامية للمدعي 3 أيام من تاريخه. وللمدعى عليه 3 أيام تالية لهاء
على أن تكون المذكرات مختصرة وغير مكررة لما تم بيانه سابقاً وأن تشتمل المذكرات على التسلسل الزمني لواقعة البيع إلى حين تاربخ صدور حكم (قطعي) بإقامة قيّم على مورث
الطرفينء مع ذكر التواريخ وإرفاق المستندات الدالة علهاء وتكون بصيغتي 06م و 0:0؛ كما أفهمت كل طرف بأن يكون الرد عبر النظامء على إنه إن تعذر إرسال الإجابة عبر النظام»
فيمكن إرسالها عبر إيميل الدائرة التالي: 100[.507.52 ©001/11/12-(1][-4820 مع ضرورة أن يقوم كل طرف بتزويد الطرف الآخر بالإجابة عبر إيميل كل منهماء فتفهم كل طرف ذلك.
وعليه تقرر الدائرة تأجيل نظر الدعوى. وفي جلسة 1445-03-04 هء المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياًء واطلعت الدائرة على ملف القخبية, وعلى المذكرة
المودعة في النظام من وكيل المدعيين (عدنان أحمد عباس زيني) و (عاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازي) بتاريخ 25/ 02/ 1445ه وحاصلها: (في البداية وقبل أن ندلف في تفا صيل وقائع
النزاع المائل نود أن نقدم لمقام الدائرة رسم بياني نبين فيه تسلسل وملاك الشركات المملوكة لأطراف الدعوى حتى نقطع أي محاولة للتشويش على فهم الدائرة ومن ثم الوصول بعد ذلك
للحقيقة ناصعة جلية. (يُنظر للرسم البياني): من الرسم البياني أعلاه يتضح لمقام الدائرة الآتي: أولاً: أن شركة أحمد زيني التجارية محل النزاع في هذه القضية يملكها عدة أطراف نسهم
كمايلي:1- مورث موكلي أحمد زيني (9090) التي استحوذ علها المدعى عليه دون وجه حق. 2- شركة أحمد زيني وأولاده تمتلك ‎.)/٠١(‏ 3- وشركة أحمد زيني وأولاده يملكها عدة أطراف
نسهم كما يلي: أ- (9071) لأسامة زبني وشركة أوزكو بعد ذلك. ب- (9671) من هذه الشركة يملكبا شركة أحمد زيني التجارية. ج- (9071) لعدنان زيني. د- (90777) يملكها أبناء غازي زبني
وأولاده. ثم بناء على حكم الصلح (مرفق ‎)١‏ تنازل الموكل عدنان زيني وأبناء غازي زيني عن كامل الحصص ال مملوكة لهم بموجب عقد التأسيسء وقد تم إفراغ الحصص للمدعى عليه
وهذا الصلح كان مُمَثلاً في أطراف النزاع آنذاك فقطء ولم يكن المورث أحمد زيني وما يملكه من نسب في كافة الشركات طرفاً فيه؛ لأنه كان على قيد الحياة. ثانياً: بتاريخ ‎471-١0-١‏ ١ه‏
قام المدعي عليه أسامة بتعديل عقد شركة أحمد زيني التجارية: وباع لنفسه حصة مورث موكلي عدنان وعاتكة البالغة (9090): وهذا البيع هو محل نزاعنا ومطالبتنا الماثلة وهو بيع
باطل شرعًا ونظاماً من عدة أوجه وبيانها كما يلي: ‎-١‏ بعد عقد البيع المزعوم من قبل المدعى عليه بأيام قليلة وبتاريخ 2010-11-09م الموافق 1431-11-03هء صدر تقرير طبي من مدينة
الملك عبد الله الطبية بالحرس الوطني: تضضمن أن الأب أحمد زبني يعاني من الخرف الشيخوخي المتقدم وضعف الإدراك؛ مما يعني أن أهلية مورث موكلي منعدمة» وبالتالي أي تصرف
يُنسب له باطل وغير معتبر ولا.يترتب عليه أثره. ودليل ذلك: أن ورثئة غازي أحمد زيني تقد موا بطلب إقامة قيم على الجد؛ لأن المدعى عليه أسامة أصبح ينقل أموال وأملاك والده إلى
نفسه بالباطلء وآلت هذه المطالبة بصدور الحكم القضائي رقم ‎)١578١5549(‏ وتاريخ 1434-07-26هء والمصادق عليه من محكمة الاستئناف برقم ‎)"1/١015957(‏ وتاريخ 05-09-
7ه. القاضي بثبوت عدم أهلية أحمد زيني وإقامة حارس قضائي لثبوت عدم أهليته. (مرفق ‎.)١‏ وبهذا يتبين بجلاء لمقام الدائرة بطلان عقد البيع الذي بموجبه انتقلت الحصص محل
الدعوى للمدعى عليه: ومما يدل على عدم علم مورث موكلي أحمد زيني رحمه اللّه ببيع الحصص أو عدم إدراكه - وكلاهما مسقطان للتصرف - وبعد واقعة انتقال الحصص بحوالي أربعة
أشهر تقريباً. تم سؤاله من قبل قاضي الإنهاءات بالمحكمة العامة بجدة عن واقعة البيع؟ فأجاب بأنه لم يبع شيئاً وضبط جوابه. (مرفق”). وهذا الضبط القضائي نص قاطع في محل
النزاع يظهر استغلال المدعى عليه لمرض وعدم إدراك والده واستحوذ على الحصص دون وجه حق. ؟- بتاريخ ‎١578-4-7١‏ ههتوني مورث موكلي أحمد زيني وانتقلت حقوقه وأملاكه
لورثته. وانحصر ورثته في زوجته المدعية عاتقة محمد الحرازي وولديه عدنان وأسامة. (مرفق صك حصر الإرث مرفق 5).ثالثاً: أقام موكلي عدنان وأمه هذه الدعوى المنظورة أمام
الدائرة الموقرة للمطالبة بقيمة حصص والده البالغة ‎)/5٠(‏ من شركة أحمد زيني التجارية التي نقلها المدعى عليه لنفسه ظلماً وعدواناً. وأصبح التزامه بقيمة الحصص العادلة في مواجبة
موكلي شخصياً متعلقاً بذمته وليس عينياً في ذات الحصص, بعد أن قام بإنهاء الشركة وشطب سجلها بإرادته المنفردة ظناً منه أنه بهذا الإجراء سيفوت الحقوق المتعلقة بذمته بصفة
شخصية. رابعاً: أما مايزعمه المدعى عليه بأن الصلح بات في هذا النزاع؛ فإنه دفع باطل وخارج محل النزاع: وبيان ذلك: أن صلح موكلي مع المدعى عليه المثبت وفق تقييم الخبير طلال
أبو غزالة كان على الحصص العائدة له والبالغة (9023) من شركة أحمد زيني و أولاده ولا علاقة لها بحصص والده أحمد زيني؛ لأن الأخير حي يرزق ولم يختصم في الدعوى. والاستحقاق
نشألموكلي في الحصص محل المطالبة بعد وفاة المورث رحمه اللّهء وآل إلهم التملك بسبب الإرث ومحاولة المزج بين الصلح الذي حصل بين موكلي والمدعى عليه إبان حياة والده وبين
الاستحقاق بالإوث؛ لدرء وإسقاط حق موكلي في الإرث المستحوذ عليه بالباطل -الحصص 9090 من شركة أحمد زيني وأولاده التجارية -تشغيب وتشويش لن ينطلي على فهم الدائرة
وبصيرتها النافذة. خامساً: إن ممايدل على أن البيع المزعوم الذي يزعمه المدعى عليه كان باطلاً وبدون ثمن هو تناقضه في قيمة الحصص محل هذه الدعوىء فتارة يزعم بأن الثمن هو
ألف ريالء وتارة يزعم بأن الثمن هو ‎١١١‏ مليون ريالء وتناقض في آلية الدفع فتارة يزعم أنه سدد ديون بنكية عن والدهء وتارة أخرى يزعم أنها مصروفات ونفقات شخصية قام
بإنفاقها كما يزعم. وهذا التناقض الصارخ يوجب اطراح هذا الزعم وعدم اعتباره وهذا ما أشارت له الدائرة مصدرة الحكم في تسبيها وما خلصت له من نتيجة صحيحة في حكمها
بإلزامه بقيمة الحصص العادلة. سادساً: أما ما يزعمه المدعى عليه من أن التقييم الذي استندت عليه الدائرة في حكمها وارتفاع قيمة الحصص من ‎١١١‏ مليون لما يزيد عن ‎٠7.‏ مليون
خلال عام واحد فقط من تاربخ البيع إلى تاريخ التقييم كان بعد دخول شركة أزكو - المملوكة له بالكامل كما تم بيانه في استهلال هذه المذكرة - فلا يصح ولا يستقيم؛ فالرد على هذا الدفع
الباطل شكلاً ومضموناً: أ- شكلاً: نصت المادة الحادية والعشرون من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على الأحكام على: "لا.تقبل المحكمة أي أدلة لم تكن معروضة أمام محكمة
الدرجة الأولى وكان بإمكان الخصوم تقديمهاء مالم يوجد مقتض لقبولهاء على أن تبين المحكمة ذلك في حكمها", وبإنزال نص هذه المادة وتحقيق مناطها على الدفع بارتفاع قيمة
الحصص بدخول شركة أوزكو بعد واقعة البيع المزعومة. فإنه دفع ساقط ومردود شكلاًإذ أنه كان بإمكان المدعى عليه الدفع بهذا أمام الدائرة الابتدائية لاسيما مع أهميته ومسيس
الحاجة إليه بعد أن طلبت الدائرة الابتدائية من المدعى عليه تقديم بينة على ارتفاع قيمة الحصص ونصت على هذا الطلب في تسبيها للحكم وأحجم المدعى عليه عن ذلك, مع أن دخول
أوزكو كمالك للحصص حدث قديم ومشتهر وإحجام المدعى عليه عن الدفع به يستخلص منه أنه هو بذاته يعلم عدم تأثير هذا الدفع على مسار القضية. ب - موضوعاً: نبين لمقام
الدائرة أن دفع المدعى عليه بارتفاع قيمة الحصص محل النزاع سببه دخول شركة أوزكو كمالك للحصص دفع باطل موضوعاً من وجهين: الأول: أن تقييم الخبير ينصب على شركة
أحمد زيني التجارية بمالها من حقوق وأصول وما علها من التزامات. وكون شركة أزكو مالكة للحصص فقط بنسبة معينة. فهذا غير مؤثر على قيمتها السوقية العادلة ولا. علاقة
للتقييم بهء وهذا التقرير لا.يمكن أن يغيب محاسبياً عن حسبان الخبير ولم يشر إليه في تقريره ولم يعترض على ذلك المدعى عليه في حينه . ولا.يخفى على شريف علم الدائرة أن حخصص

[صفحة 8]
المملكة العربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إ تواقطم --
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: / 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك:  ‎١:44/.”/١١‏ 0-0 5 ا
الشركات كأصول لها متداولة أو غير متداولة لا.تتغير قيمتها السوقية إلا.بتأثير إيجابي يطرأ على حقوق الملكية إما بضخ رأس مال جديد يظهر في قائمة المركز المالي أو ارتفاع في قيمة
الأصول سوقياً ليس من سببه قطعاً اسم المالك. والوجه الثاني من الرد الموضوعي: أن تقييم الحصص من قبل الخبير والذي استندت إليه الحكم بالتخارج سابقاً ومن ثم الدائرة
الابتدائية في حكمها الآني كان محل رضا وقبول من المدعى عليه لا يجوز معه قبول الطعن والتشكيك في صحته من قبله؛ لماكان مثبتاً لحق في غير مصلحته والدائرة الابتدائية تطرقت
لهذا التقرير مشكورة في تسبيها للحكم محل النظر. سابعاً: مورث موكلي رحمه الله أوصى بالثلث لمستحقيه بموجب حكم الوصية رقم ‎)١1710151771151577..371(‏ وتاريخ 5177 ‎/1١‏
‏هه (مرفق رقم 5) والتي تبلغ من قيمة الحصص مبلغ وقدره ‎)١١٠7177,5379(‏ مئة وعشرة مليون وستمئة واثنان و سبعون ألفاً وثلائمئة وتسعة وسبعون ريالاً. والمدعى عليه هو
الوصيء وباطراح مبلغ الوصية وتنفيذاً لها ووفقاً للأنصبة الشرعية؛ فإن موكلي يستحق كل مهما بناءً على مبلغ قيمة الحصص المحكوم به. فإن موكلي عدنان يستحق مبلغاً
(17,7179,77 ريال) ستة وتسعون مليون وسبعمئة وتسعة وسبعون ألفاً ومئتان وسبعون ربالا وموكلتي عاتقه تستحق مبلغاً وقدره ‎77,101,7١19(‏ ريال) سبعة وعشرون مليوناً
وستمئة واحد وخمسون ألفاً ومئتان وتسعة عشر ربالا لذلك وبما أنه ثبت بموجب الحكم القضائي أن المورث - أثناء العقد المزعوم -كان فاقداً للأهلية ولا.يجوز التعاقد مع فاقد
الأهلية وبما أن على اليد ما أخذت حتى تؤديه» ويما أن الحصص تمت تصفيتها اختيارياً من المدعى عليه؛ وبما أنها أصبحت منعدمة ولم يبق إلا. قيمتهاء ويما أن جميع الأطراف اتفقوا
وتخارجوا على هذا التقييم؛ لذلك ولما سبق عرضه وبيانه فإنني أطلب من مقام الدائرة الموقرة إحقاقاً للحق ونصرة للعدالة: الحكم بتأييد الحكم وتفصيل منطوقه وفق طلب الاستئناف
المقدم من قبلنا). كما اطلعت الدائرة على المذكرة الختامية المقدمة من وكيل المدعى عليه والمودعة في النظام بتاريخ 29/ 02/ 1445ه وحاصلها: (بناءً على طلب الدائرة الموقرة ببسرد
التسلسل الزمني للنزاع محل الدعوىء نتقدم بمذكرتنا على النحو التالي: أولاً: نستسمح الدائرة الموقرة بالتأكيد على الدفع بعدم اختصاص المحكمة نوعياً بنظر الدعوى؛ لعدم تقديم
المدعي للحكم القاضي بعدم اختصاص المحكمة العامة بنظر الدعوى وانعقاد الاختصاص للمحكمة التجارية. وعدم جوازية الاستناد على النص النظامي لكونه لاحق لإقامة الدعوى
إعمالا:لمبدأ عدم رجعية تطبيق القوانين. 1- نشير إلى نص المادة (78/1/ ب) من اللائحة التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية والمعدلة بقرار وزير العدل رقم (7414) وتاريخ 6/1441/
6ه والتي نصت على أنه: (إذا رأت عدم اختصاصها النوعي بنظر القضية وأنها من اختصاص محكمة أخرى فتحكم بعدم الاختصاص فإذا اكتسب الحكم النهائية فتحيلها للمحكمة
المختصة وتلتزم المحكمة المحال إلبها بنظرها)ء ولماكان مفاد هذا النص أنه استلزم لتكون المحكمة الأخرى (محكمتكم الموقرة) مختصة بنظر الدعوى ضرورة صدور حكم سابق بعدم
الاختتصا ص وأن يكتسب الصفة النهائية. 2- وبما أن المدعي قد زعم - في لائحة دعواه صدور حكم من المحكمة العامة بجدة رقم (3855849) وتاريخ 2/1438 /10ه يقضى بعدم
اختصاصها بنظر الدعوى واختصاص القضاء التجاري بنظرهاء وحيث إنه بالبحث في أوراق الدعوى ومرفقاتها تبين عدم تقديم المدعي لهذا الحكم المزعوم صدوره. كما أنه بالبحث
والتمحيص في القضايا الخاصة بالمدعى عليه تبين عدم وجود هذا الحكم في النظام الإلكتروني القضائي (ناجز) الخاص بالمدعى عليهء ولماكان ما تقدم فإنه بانتفاء وجود الحكم
القاضي بعدم الاختصاص فإنه ينتفي معه إعمال نص المادة الآنفة البيان ويضج من المتعين معه إعمال الأصل وهو عدم اختصاص المحكمة التجارية بنظر تلك الدعوى. 3- وعلى
فرض - والفرض يساوي - العدم صحة صدور الحكم بعدم الاختصاص فإننا ندفع بعدم جواز الاستناد على نص المادة الواردة باللائحة التنفيذية - الآنفة البيان والصادرة بتاريخ 1441/
6ه إعمالا:لمبدأ عدم رجعية تطبيق القوانين ذلك أن الحكم الصادر فيه عدم الاختصاص صدر في عام 1438ه أي قبل إعمال وتنفيذ تلك اللائحة في عام 1441ه مما لا.يجوز
الاستناد على هذا النص النظامي. ثانياً: نتمسك بالدفع المبدى سلفاً بطلب استجواب المدعية (عاتقة الحرازي) لكون استجوابها من شأنه التأثير في وجه الرأي في الدعوى: 1- بناء على نص
المادة (20/2) من نظام الإثبات التي تنص على أنه: (2- لأي من الخصوم استجواب خصمه مباشرة)»: وتنص المادة (21/1) من ذات النظام على أنه للمحكمة - من تلقاء نفسها أو بناء على
طلب أحد الخصوم - أن تأمر بحضور الخصم لاستجوابه» ويجب على من تقرر استجوابه أن يحضر الجلسة المحددة لذلك). وحيث إن المدعى عليه قد تحصل على دليل مادي دامغ
عبارة عن مقطع فيديو تؤكد فيه (عاتقة الحرازي)ء صراحة عدم قيامها برفع الدعوى ضد أسامة زيني وأنها لم تقم بتوكيل أحد لإقامة تلك الدعوى على المدعى عليه (أسامة زيني) ولا
تطالبه بأي مستحقات. وهذا دليل من شأنه التأثير في وجه الرأي في الدعوى إذ أن ثبوت ذلك من شأنه ثبوت ارتكاب المدعي والوكيل لجريمة تزوير مكتملة الأركان وفقاًللمادة (2) من
النظام الجزائي لمكافحة التزوير مما يتعين معه إحالتهما للنيابة العامة. 3- كما أن المدعى عليه قد أثار دفعاً امام المحكمة الابتدائية بطلب استجواب (عاتقة الحرازي) إلا أن وكيل المدعي
رفض ذلك بزعم عدم ضرورة إحضارها دون مبرر واضح أو سبب سائغ واكتفى بالقول بأن السيدة عائقة "على الحياد" في رد غير منطقي إذ لا يستساغ أن تقيم السيدة عاتقة الحرازي
دعوى تطالب بها ابنها - المدعى عليه - ثم تكون على الحياد فهذا إقرار صريح بعدم توكيلها لمحامي لرفع دعوى ضد ابها المدعى عليهء وقد انساقت الدائرة وراء رفضه دون سبب أو مبرر
واضح على الرغم من كونه دفعاً جوهرياً يتعين تمحيصه وإجابته أو الرد عليه ببسبب سائغ على نحو يعيب الحكم. 4- وحيث نتمسك بطلب استجواب المدعى علها وإحضارها للاستجواب
لكون أقوالها ستكون مؤثرة في تلك الدعوى حيث سيثبت عدم رغبتها في رفع الدعوى لثبوت استيفاء مورثها ومورث المدعي لقيمة الحصصء ومن ثم فإن من شأنها التأثير في وجه الرأي في
الدعوى ويتعين إجابتها وفقاً لما استقر عليه قضاء المحكمة العليا: (حيث إن الأصل أن تتصدى محكمة الموضوع لأي دفع جوهري في الدعوى. والذي لو صح لتغير به وجه الحكم في
الدعوىء ومتى أغفل الحكم ذلك فإنه يكون معيباً بقصور في التسبيب وبتعين نقضه وإعادته للمحكمة مصدرة القرار) "قرار الدائرة الخامسة بالمحكمة العليا رقم: 4228122 وتاريخ:
2 هه" ". ثالثاً: احتياطياً: الدفع بالقصور في الاستدلال على التقرير المحاسبي مع التمسك - بعدم صحة دعوى المدعي - فإن الدائرة قد ران على حكمها القصور في الاستدلال
بتأسيس حكمها باستحقاق المدعي لمبلغ (331.882.138 ريال) تأسيساً على ما أوردته نصاً: (الدائرة تجد أعدل تقييم للحصص محل الدعوى هو ماكان ذات الأطراف قد تراضوا عليه
وتخارجوا على وفقه في دعوى التخارج والمتمثل بتقرير الخبير المحاسبي طلال أبو غزاله وشركاه الذي اشتمل على تقييم إجمالي قيمة حصص الشركة بمبلغ (368.757.931 ريال) تمثل
نسبة ال96090 وقد تجسدت قناعة الدائرة على استقراره في ذمة المدعى عليه لورئة مورث الأطراف وهو ما تنتمي الدائرة إلى إلزام المدعى عليه بان يدفع للورثة المبلغ المشار إليه...): ولماكان
البين من مدونات التسبيب أن الدائرة استندت على استحقاق المدعي للمبلغ المحكوم به تأسيساً على التقرير المحاسبي الصادر من مكتب طلال أبو غزالة. وهو استدلال معيب ذلك أنه
لوافترضنا صحة التقرير المشار إليهء فإنه قد تضمن ما ذكر صراحة في البند خامساً: "ملخص حقوق الملكية الدفترية للشركات التابعة المعدلة بالتقييم كما في 2011/ 31/03م" (مرفق
رقم 1). والذي يظهر أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية تم تقييمها بمبلغ وقدره 68.424.362 ريالء وتم تعديل تقييم شركة أحمد زيني التجارية بتاريخ 2011/ 06/ 27م حسب ماورد بتقرير
المحاسب القانوني طلال أبو غزالة» في البند"ثانياً: صافي الحقوق الدفترية المعدلة للشركاء" (مرفق رقم 2) والذي يظهر أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ وقدره (79.924.901 ريال)
وتجلى ذلك في الصفحة 4 , 6 , 8 من التقرير وليس (368.757.931 ريال) على النحو الوارد بالتسبيب, الأمر الذي يضح معه الحكم معيبا بالقصور في الاستدلال ويضى حرياً بالإلغاء.
رابعاً: سرد التسلسل الزمنى للنزاع محل الدعوى: 1- قام المدعى عليه أسامة أحمد عباس زيني بتأسيس الشركة - محل الدعوى - بتاربخ 14/10/1427ه تحت مسدى (شركة روائع
المطاعم الطازجة السريعة) بالشراكة مع السيد عابد عبد الكبير زيني المتوكل» (بواقع 9010 لأسامة زبني . 9090 لعابد عبد الكبير المتوكل) وذلك بموجب عقد التأسيس الموثق لدى كتابة
العدل بالغرفة التجارية الصناعية بمحافظة جدة برقم ((58) - مجلد 13/ ش/م وتاريخ 14/3/1428ه) (مرفق عقد التأسيس رقم 3). 2- وبتاربخ 11/1429/ 6ه تخارج أحد الشركاء
بشركة روائع المطاعم الطازجة السريعة (عابد عبد الكبير زيني) من الشركة وتنازل عن حصصه البالغة (450 حصة) بقيمتها الاسمية بمبلغ وقدره (450.000 ريال) للسيد (أحمد عباس
زبني) أي أن مورث المدعيين كان قد اشترى حصصه بالقيمة الاسمية. ثم خرج أسامة أحمد زيني وحلت محله شركة أحمد زيني وأولاده بنسبة 9610 بالقيمة الاسميةء وتم تعديل اسم
الشركة إلى (شركة أحمد زيني التجارية المحدودة) - بموجب قرار الشركاء المبرم بتاريخ 11/1429/ 6ه الموثق بتاريخ 12/1429/ 3ه (مرفق رقم 4). 3- وبتاريخ 20/09/1431 هتم تعديل
عقد تأسيس شركة أحمد زيني التجارية والذي بموجبه قام أسامة زيني - المدعى عليه - بشراء نسبة والده (9090) بشركة أحمد زيني التجارية بموجب عقد بيع الحصص المبرم بينه وبين

[صفحة 9]
المملكةالعربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إ تواقطم --
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: 4 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك:  ‎١:44/.”/١١‏ 0-0 5 5
مورث المدعي وبناء على هذا العقد فقد تم تحرير قرار الشركاء الذي تضمن نصاً: (استوفى الطرف المتنازل - أحمد زيني مورث المدعي حقه من الطرف المشتري - المدعى عليه - الشريك
الجديد في الشركة ويعتبر توقيع كل منهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية وإبراء لذمة الطرف المشتري. لذا فقد قرر أغلبية الشركاء الذين يملكون أكثر من رأس المال والتي تعادل 9097.7 -
ومنهم المدعي عدنان زيني). كما جاء في القرار أيضاً: (يقر الشركاء بصحة توزبع الحصص فيما بيهم): ومن ثم فإن هذا القرار يُعد إقراراً من المدعي بصحة البيع وترسيخاً لاستلام الشريك
(أحمد عباس زيني) مورث المدعي نصيبه من المدعى عليه من هذا التنازل وإقراراً بصحة توزيع تلك الحصص التي آلت للمدعى عليه مرفق قرار الشركاء. (مستند رقم 5)» ولماكانت القاعدة
الشرعية تنص على: (أن الأصل في العقود والشرو ط الصحة واللزوم): ومن ثم فإنه يتعين إعمال ذلك العقد وقرار الشركاء إعمالا.للقاعدة أن: (إعمال الكلام أولى من إهماله): مما
يتعين معه والحال كذلك إبراء ذمة المدعى عليه ورد دعوى المدعي. 4- استمر المدعي (عدنان زيني - بصفته شريكاً بشركة أحمد زيني وأولاده) شريكاً مع المدعى عليه (أسامة زيني) في شركة
أحمد زيني التجارية لمدة سنتين, بعد شراء أسامة لحصص والده دون إبداء ثمة اعتراض على تملك أسامة زيني لنسبة والده التي اشتراها منه. وتخارجت شركة أحمد زيني وأولاده (عدنان
أحد الشركاء بها) من شركة أحمد زيني التجارية لصالح شركة أوزكو المحدودة - المملوكة لأسامة زيني - بموجب قرار الشركاء الموثق في 10/2/1434ه ودون أي تحفظ أو معارضه أيضاً على
نسبة تملك المدعى عليه لنسبة والده - مورث المدعي - وأبرأ ذمة المدعى عليه من أيه حقوق تتعلق بتلك الشركة حيث تمن إقرار المدعي نصاً: (حيث استوف الطرف المتنازل حقه من
الطرف المشتري الشريك الجديد في الشركة - أسامة زيني- ويعتبر توقيع كل منهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية وإبراء لذمة المشتري)» وإقراراً بصحة توزيع الحصص فيما بيهم, وقد قام
المدعي بتذييل قرار الشركاء بتوقيعه مرفق قرار الشركاء. (مستند رقم6). ولماكان ما تقدم فإنه لا يجوز للمدعي الرجوع عما تم على يديه وفقاً للقاعدة الشرعية التي تنص على أنه: (من
سعى في نقض ماتم من جهته فسعيه مردود عليه). 5- وبعد موافقه المدعي على قرار شراء المدعى عليه للحصص في شركة أحمد زيني التجارية أقام المدعي عدنان زبني وآخرين الدعوى
التجارية رقم (2/ 5798/ ق) لعام 1431ه ضد المدعى عليه/ أسامة زيني لدى الدائرة التجارية السابعة عشرة بالمحكمة الإدارية بمحافظة جدة طالباً التخارج من الشركات التابعة لشركة
أحمد زيني وأولاده وشركة أحمد زيني التجارية. ونظراً للإختلاف حول تقدير قيمة الحصص بالشركات فقد تمت إحالتها لخبير محاسبي مكتب طلال أبو غزاله محاسبون ومراجعون. 6-
وبتاريخ 27/6/2011م أصدر الخبير المحاسبي تقريره في النزاع (وأثبت أن حصة المدعى عليه أسامة أحمد زيني بشركة أحمد زيني التجارية 96090 وقيم ملكية الشركاء بالشركة على هذا
الأساس) وقدر قيمة شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ وقدره (79.924.901 ريال) تسعة وسبعون مليوناً وتسعمئة وأربعة وعشرون ألفاً وتسعمئة وواحد ريال (مرفق التقرير المحاسبي -
مستند رقم7). وقد سجل المدعى عليه تحفظه على التقريرء لكونه اعتبر التقدير جزافياً وبخالف الواقع والحقيقة. 7- ونظراً لعدم اتفاق الطرفين على التقرير تدخلت الدائرة ممثلة في
رئيسها بتقريب وجهات النظر وتم التوصل لاتفاقية الصلح (والتي أثبتت في محضر الجلسة وحكمت الدائرة: باعتماد الصلح بين أطراف الدعوى وإجراء مضمونه واعتباره ملزماً لهم
ومنهياً للخصومة بينهم في القضيتين) التي تم الاتفاق فها على إقرار المدعي (عدنان زيني) بما يلي: (يقر الطرف الثاني بتنازله نمائياً عن كافة حصصه وقدرها 9023 في شركة أحمد زيني
وأولاده بمالها من حصص وشركات في الشركات المذكورة (الشركات التابعة لشركة أحمد زيني وأولاده والشركات التابعة لشركة احمد زيني التجارية)» وأنه ليس له أي حق بمطالبة الطرف
الأول والثالث سواء بصفته شريك أو مدير لتلك الشركات أو الشركات محل هذه الدعوى والفروع التابعة لها بأي مطالبة مهماكان نوعها أو سبها متعلقة بأعمال تلك الشركات ويعتبر
هذا التخارج بالصلح إبراء ذمة شامل ونهائي لذمة الطرف الأول عن أعمال الإدارة للشركات المتخارج عنها إبراء تاماً وشاملا.وإسقاط لحقهم في أي مطلب أو دعوى مهماكان نوعها أو
سبها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات...). وعليه أصدرت الدائرة حكمها رقم (185/17/2) لعام 1432ه الصادر بتاربخ 2/12/1432ه بإثبات الصلح بين
المدعي والمدعى عليه وما تضمنه من إقرار المدعي للمدعى عليه بإبراء ذمة المدعى عليه (مرفق الحكم مستند رقم 8). 8- وحيث أن تخارج المدعي على النحو المبين باتفاقية الصلح الصادر
بها الحكم من تلك الشركات أثناء تملك المدعى عليه لما نسبته 9054 من تلك الشركات تحصل علهها جراء استحواذه على نسبة (9690) من الحصص - محل النزاع - وهذا يعد إقراراً واضحاً
وصريحاً من المدعي بصحة البيع المبرم بين المدعى عليه ومورث المدعي وتملك المدعى عليه لحصص والده - مدار النزاع - ملكية تامة وخالصة لا.شك فهها. وعلى الرغم من التخارج التام
بموجب الحكم القضائي السالف الذكر إلا أن المدعي أقام العديد من الدعاوى التي تم ردها جميعاً لأسباب عديدة» ومنها على سبيل المثال لا الحصر: الدعوى رقم (421254094) وتاريخ
0 ااالمقامة من المدعي ضد المدعى عليه لدى محكمة التنفيذ بجدة طلب تعويض عن ضرر التخارج من الشركات وقد قضت محكمة الاستئناف بجدة برفض الاستئناف من
عدنان برقم صك (5 .477708757 وتاريخ 01/09/1442ه). وبعد رفض هذه الدعوى أقام عدنان زبني دعوى برقم (42823620 وتاريخ 11/1442/ 06ه) بالمحكمة التجارية بجدة الدائرة
الثانية وقضت المحكمة برد الدعوى. كذلك أقام المدعي ضد المدعى عليه الدعوى رقم (421323538) وتاريخ 02/2021/ 03م لدى الدائرة التنفيذية الأولى بمحكمة التنفيذ بمحافظة
جدةء وقضت المحكمة بصرف النظر عن الدعوى. إضافة إلى العديد من الدعاوى التي أقامها المدعي ومنها هذه الدعوى مما يثبت محاولة المدعي الكيد بأخيه المدعى عليه. خامساً: الرد
على ادعاءات المدعي: بالإشارة إلى المذكرة الختامية المقدمة من المدعي والمقدمة في 2/1445/ 25ه. وحيث انطوت على ادعاءات متناقضة يتعين الرد علها على النحو الآتي: 1- جواباً على
ما ادعاه بتنازل المدعي عدنان وأبناء غازي زيني - بحكم الصلح - عن كامل الحصص المملوكة لهم بموجب عقد التأسيس وتم إفراغ الحصص للمدعى عليه وأن الصلح كان ممثلاًفي
أطراف النزاع» ولم يكن المورث أحمد زبني وما يملكه من نسب في كافة الشركات طرفاً فيه لأنهكان على قيد الحياة. الجواب: فإن ما ادعاه المدعي غير صحيح فإن الدعوى التي أقامها
عدنان على أسامة كانت بسبب استحواذه على حصص والده البالغة (9690) في شركة أحمد زيني التجارية وقد تم الصلح والتخارج على ذلك الأساسء فقد كانت نسبة أسامه من تملك
الحصص تعادل (54/) من حصص الشركات ونسبة حصص عدنان وأبناء غازي مجتمعين تعادل (9046). وبالتالي فان الحصص محل النزاع كانت هي محور تلك الدعوى الأساسية
وهي المحرك والباعث لها وعلهها تم الصلح والتراضي والإبراء المذيل به صك الحكمء ومن هنا يظهر المدى الذي وصل إليه المدعي في التضليل. 2- جواباً على دفع المدعى ببطلان بيع حخصص
مورثه للمدعى عليه لكون المدعى عليه أسامة زيني باع لنفسه الحصص. الجواب: فنجيب على ذلك بأن هذا الدفع غير صحيح وبثبت تناقض المدعي في ادعاءاته ودفوعه على نحو يعيب
ادعاءاته وذلك أن: أ- أن المدعى عليه لم يبيع لنفسه الحصص و«إن البيع تم بتوقيع وكيل مورث المدعي والدليل على ذلك قرار الشركاء الصادر بتاريخ 20/9/1431ه والذي بموجبه تنازل
مورث المدعي (أحمد عباس زيني) لصالح المدعى عليه (أسامة زيني) والذي يتجلى منه أنه مذيل بتوقيع وكيل مورث المدعي وقد تم توثيق توقيع الطرفين ومنهم وكيل مورث المدعي على قرار
الشركاء من قبل كتابة العدل بالغرفة التجارية الصناعية بمحافظة جدة بموجب التوثيق رقم ((275) - صحيفة 172 - مجلد 8/ ع/ ‎٠‏ وتاريخ 10/1431/ 16ه) والذي أثبت بموجبه (كاتب
العدل رشيد الحربي) حضور وتوقيع الأطراف المعنية (مرفق قرار الشركاء - مستند رقم 9)» ولماكان قرار الشركاء قد تم توثيقه والتوقيع عليه من قبل كاتب العدل وهو موظف عام ومن
ثم فإن قرار الشركاء يضحي في حكم المحرر الرسمي وفقاً لنص المادة (25) من نظام الإثبات ويُعد مضمونه حجة في مواجهة المدعيء ووفقاً لنص المادة (26) من ذات النظامء وقد بينا
سابقاً أن قرار بيع الحصص تم بعلم المدعي وموافقته على قرار الشركاء الذي تم بالأغلبية وإقراره بصحة توزيع الحصص. ب - كما أن الدائرة أقرت في تسبيها عدم طعن المدعي في صحة
عقد البيع وقررت صحة هذا العقد حيث ذكرت نصاً: "أن الدعوى لم تتمخض عن طعن في صحة البيع أوتمسك ببطلانه..". ومن ثم فإن هذا التسبيب إثبات لتناقض المدعي في
ادعاءاته حيث تارة يدعي بالبطلان في بداية الدعوى ثم بعد ذلك يقر بالتوقيع وبصحة العقد ثم بعد ذلك يناقض نفسه ويثير الدفع بالبطلان مرة أخرى. ت - كما أن المدعي يناقض أقواله
الواردة سلفاً في الدعوى حيث سبق له وأن أقر بصحة توقيع مورثه على العقد حيث ادعى الغبن والجهالة في الثمن وهذا إقرار واضح وصريح منه بصحة توقيع مورثه على العقد. 3- وأما
ادعاء المدعي ببطلان البيع لإصابة المدعى بالشيخوخة آنذاك بناء على تقرير طبي صادر من مدينة الملك عبد الله الطبية. الجواب: فنجيب على ذلك بأن هذا الادعاء مليء بالتناقض
والمغالطات ومحاولة لإدخال اللغط والتدليس على الدائرة بالإهام بادعاءات غير صحيحةء ونجيب عليه: أ- نشير بداية إلى أن هذا التقرير هو تقرير مدفوع الثمن حيث أنه صادر من
العيادات الخارجية بمدينة الملك عبد الله الطبية, ومن ثم فهو محرر مصنوع من صنع يد المدعي» ولماكان من المقرر قضباء انه لا.يجوز الأخذ بقول المرء كدليل لنفسه ورغم علم

[صفحة 10]
المملكةالعربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إىتوانطم _--5
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: ‎١٠١‏ 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك: 7١/9./ف:5١‏ 0 9 5
الحاضر عن المدعى عدنان زيني بأن المحكمة تغاضت عن هذا التقرير ولم تأخذ به إلا.أنه يحاول جاهداً التحايل على الواقع وإمهام المحكمة بصحة ما يزعمه ولم يتطرق لتقرير الصحة
النفسية أو خطاب وزير العدل أو خطاب وزير الصحة أو خطاب مدير الشئون الصحية بجدة. حيث أجمعو أن تقرير الصحة النفسية هو تقرير شامل وصادر من استشاربين ويعتد
بهء وأما التقرير الصادر من مدينة الملك عبد الله الطبية هو تقرير من عيادات خارجية مدفوعة الأجر ولم تطلبه المحكمة, بل إن المحكمة تغاضت عنه وطلبت التقرير من مستشفى
الصحة النفسية بجدة. ب - كما أن المدعي يناقض نفسه فيما استند عليه في ادعائه على تقرير طبي صادر بتاريخ 11/1431/ 3ه يزعم تضمنه أن مورثه يعاني من الخرف الشيخوخي
المتقدم وضعف الإدراك ومن ثم انعدام أهليته وفي ذات الدفع يستند على مستند صادر في تاريخ 2/1432/ 18ه - أي بعد تاريخ هذا التقرير ب3 شهور - ويدفع بأنه كان كامل الأهلية وأنه
ذكر أنه لم يبع شيئاًء في دفع يثبت التناقض الجسيم في أقوال المدعي. ت - كما أن مما يناقض ادعاء المدعي أن عقد بيع الحصص كان بتاريخ 1431/20/9ه وقد سبق وأن أقام المدعي
بعد إبرام العقد دعوى تعيين ولي ضد مورثه. وقد صدر تقرير اللجنة الطبية بمستشفى الصحة النفسية بجدة الصادر برقم (1951) وتاريخ 1432/ 6/ 8ه - أي بعد تاريخ ابرام عقد بيع
الحصص - وتضمن أن المذكور هاديء ومتعاون ولم تظهر عليه أعراض مرض عقلي وكان إدراكه ووعيه وذاكرته في الحدود الطبيعية وأن المذكور قادر على القيام بشؤونه ولا.يحتاج
لتعيين قيم وقد ذيل التقرير بتوقيع الأطباء التابعين لوزارة الصحية - الموظفين العموميين - مرفق التقرير الطبي الصادر من مستشفى الصحة النفسية - (مستند رقم 10). كما أثبت
مدير الشؤون الصحية بمحافظة جدة صحة التقرير الطبي السالف البيان وسلامة القوى العقلية لمورث المدعي - البائع بموجب خطابه المرسل لرئيس المحكمة العامة بجدة رقم (47/
9292913 وتاريخ 4/8/1432ه (مرفق الخطاب - مستند رقم 11). ج- كما أثبت صاحب الفضيلة وزير العدل في خطابه رقم (33/ 21/567889) وتاريخ 17/4/1433هء بالتقرير
الطبي - الآنف البيان - وصحة ما ورد به وذكر خطاب الوزارة نصاً أن التقرير الطبي النفيمي الصادر من مستشفى الأمراض النفسية برقم 1951 وتاريخ 6/1432/ 8ه يعتبر مستوفياً
لجميع المعلومات الأساسية..... وبناءً على هذا الخطاب وبناءً على القرار رقم 33125567 وتاريخ 12/3/1433 ه المصادق عليه من محكمة الاستئناف بمكة المكرمة والمتضمن: (وبدراسة
صورة الضبط واللوائح الاعتراضية تقرر الموافقة على الإجراء الأخير لفضيلة القاضي), وقررت رفع الحجز التحفظي عن أرصدة أحمد زيني الذي تم بناءً على طلب المهيين وكالة طالب
إقامة مجلس الولاية» وبناء على هذا الخطاب فقد قضت المحكمة العامة بمحافظة جدة بإثبات مضمون هذا التقرير في دعوى الإنهاء التي أقامها المدعي ضد والده لتعيين ولي عنه
وقضت المحكمة بالحكم رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433ه (بصرف النظر عن طلب المهين إقامة مجلس ولاية على أحمد زيني). (مرفق الحكم الصادر من المحكمة العامة بجدة.
مستند رقم (12). ح- وأما استناد المدعي على الحكم القضائي الصادر من محكمة الاستئناف برقم (37153592) فإن الثابت من هذا الحكم أنه صدر في عام 1437ه أي بعد ما يزيد عن
6 سنوات من توقيع العقدء كما أنه صادر في دعوى مقامة في عام 1434ه وهذا إثبات لسلامة القوى العقلية لمورث المدعي فلوكان مصاباً بالشيخوخة كمايدعي المدعي لقضي على
الفور بتعيين ولي عليه وثبوت عدم جوازية تصرفاته إلا.أنه صدرت العديد من التقارير الطبية المثبتة لسلامة قواه العقلية حتى صدور الحكم. الأمر الذي يثبت عدم صحة ادعاءاته
وتدليسه على دائرتكم الموقرة. خ- حتى لو افترضنا جدلاًالأخذ بهذا الحكم فإن دعوى الولاية التي بموجها تم تعيين ولي عن مورث المدعي قد رفعت لشأن بطلان هذا العقد محل الدعوى
وبعد تعيين ولي على تصرفات مورث المدعي لم يبد أي اعتراض على عقد بيع الحصص مما يثبت نفاذ التصرفء وحيث أن سكوت الولي عن الطعن عن هذا التصرف إقراراً به ولماكانت
القاعدة الشرعية: "أن السكوت في معرض الحاجة إلى البيان بيان". 5- جواباً على استناد المدعي على صك الإنهاء الصادر من قاضي الإنهاءات بالمحكمة العامة بجدة المتضمن إجابة
مورثه أنه لم يبيع شيئاً الجواب: فنجيب على ذلك: أ- المدعي يناقض نفسه في هذا الادعاء حيث أنه كان قد ادعى بأن مورثه بتاربخ 11/1431/ 3هكان يعاني من الخرف وكان منعدم
الأهلية. ب - أن هذا يناهضه إقرار المدعي سلفاً بصحة عقد بيع الحصص من مورثه وكذلك تأكيد الدائرة على ذلك الإقرار في تسبها أن الدعوى لم تتمخض عن طعن في صحة البيع أو
تمسك ببطلانه. ت - وعلى فرض والفرض يساوي العدم - الاعتداد بهذا الصك فإن الثابت من الصك حضور مورث المدعي لتوكيل أسامة زيني وعدنان زيني وأنه قد تم سؤاله هل بعت أو
تنازلت عن شيء من أملاكك الأحد من أبنائك؟ قال لا.لم أبع شيء. وحيث إن المدعي يحاول ربط تلك الإجابة ببيع الحصص للمدعى عليه وهو استدلال قاصر ومحاولة لإدخال اللبس
على دائرتكم الموقرة بعدم بيع مورث المدعي لحصصه للمدىى عليه وهو غير صحيح. حيث اجتزأ المدعي مضمون الصك. فالدائرة أثبتت نصاً أن مورث المدعى (أحمد زيني) حضر
ووجدته الدائرة مدرك لأشياء قليلة وغير مدرك للأشياء الماضية. وقدكان سؤال الدائرة وإجابة مورث المدعى تتعلق ببيع أياً من املاكه أثناء الإنهاء دون امتداد ذلك للتصرفات السابقة
ولا سيما وأن الدائرة أثبتت إدراكه لأشياء قليلة وغير مدرك للأشياء الماضية. ومن ثم فإنه من غير المستساغ ثبوت ذلك للدائرة ثم تسأله عن تصرفات مضى علها ما يقارب ال6 أشهر. ث
- وقد أثبت ذات - قاضي الإنهاء اللحيدان - بموجب حكم قضائي مكتسب القطعية أهلية مورث المدعي بعد توقيع عقد بيع الحصص محل الدعوى بموجب تقرير طبي رسمي سبق
الإشارة إليه ومن ثم صحة ونفاذ التصرفات الصادرة منه والسابقة لهذا الحكمء ولماكان من المقرر قضاء: (أن الأصل في التصرفات حملها على الصحة ما دام لم يثبت خلاف ذلك
بمقتضى شرعي أو نظامي) (مدونة الأحكام القضائية لعام 1434 رقم الصك (3431443) وتاريخ 2/1434/ 6ه المصدق من محكمة الاستئناف بالقرار رقم (34200931) وتاريخ 4/1434/
9ه ). 5- وأما ما دفع به المدعى في الدفع (ثالثاًء ورابعاً) تكرار مخل للد فوع السابقة وسبق الرد عليه ولا يعدو إلا أن يكون جدلاً موضوعياً. 6- جواباً على ادعاء المدعى بتناقض المدعى
عليه في قيمة الحصص وأنه تارة يزعم أن الثمن 450 ألف ريال وتارة أخرى يزعم بأن الثمن 120 مليون ريال. الجواب: فنجيب على ذلك بأن هذا الادعاء غير صحيح والمدعي يحاول إهام
الدائرة بوجود تناقض ذلك أن: 1- فالمدعى عليه دفع بأن بيع الحصص ال مملوكة لمورثه البالغة (450) حصة. تم بالقيمة الإسمية في قرار الشركاء المبرم بينه وبين مورث المدعي بمبلغ
(450.000 ريال) في حين أن العقد المبرم والمتعلق ببيع ذات الحصص قد تم بالقيمة الفعلية لتلك الحصص وذلك بمبلغ (120 مليون ريال): وماتم بهذا الشأن من العرف المتعارف عليه بين
التجار. (وهذه القيمة الفعلية قد تم الإشارة إلها بقيمة 120.000.000 مليون ريال في صك الحكم رقم 342881449 وتاريخ 26/7/1434 ه صفحة رقم (5) السطرين الأخيرين: وبالصفحة
رقم (6) المسطر الثاني وكذا الصفحة رقم (8) سطر (13) والمسطرين الأخيرين (مرفق رقم 2.)13- وأما عن سداد المبلغ فإنه لم يكن به تناقض مطلقاً حيث إن المدعى عليه دفع منذ فجر
الدعوى وفي دعوى سابقة لها بعدة سنوات أن سداد المبلغ كان عن طريق سداد التزامات مورث المدعي البنكية (بإجمالي مبلغ مدفوع من المدعى عليه/ أسامة أحمد زيني. عن والده
المرحوم أحمد عباس زيني بواقع 135.446.186) مئة وخمسة وثلاثون مليوناً وأربعمئة وستة وأربعون ألفاً ومئة وستة وثمانون ريالاً)ء وهذا مثبت بالتقرير المحاسبيكي بي إم جي الفوزان
وشركاه (مرفق رقم 14): والصادر من تاريخ 18/6/1432ه التعميم الصادر من وزير العدل الذي صدر بناءً على طلب المدعي عدنان زيني» بإيقاف الحسابات البنكية (لوالده) مورث
المدعين أحمد عباس زيني بالتعميم على المحاكم وكتابات العدل بإيقاف التصرف بجميع العقارات وإيقاف إصدار وكالات باسمه أو العمل بالوكالات السابقة» وحتى تاريخ وفاة مورث
المدعين بتاربخ 12/4/1438 ه ولا.يوجد أي تناقض في هذا كما أنه لا.يخالف الشرع ولا النظام. 3- بتاريخ 4/3/1432 ه أقام المستأنف ضده عدنان زيني. الدعوى رقم 18883 /32 ني
3/2 /هأمام فضيلة القاضي محمد بن مبارك الدعيلجء بإبطال البيع الصوري الصادر عن الوالد وكالة بيع حصصه في شركة أحمد زيني التجارية الى المستأنف, وتقرر حفظ
الدعوى لحين الفصل في دعوى الانهاء المقدمة إلى فضيلة القاضي إبراهيم اللحيدان القاضي بالمحكمة العامة والتي حكم فها بموجب الصك رقم 33286392 وتاريخ 8/6/1433 ه.
بصرف النظر عن طلب المهيين وكالة طالبي إقامة مجلس ولاية على أحمد زينيء حيث يتناقض مع نفسه وأقواله. ففي البداية يدعي بصورية العقد وأقام دعوى بذلك. والآن يدعي
ببطلان العقد. بالرغم من ثبوت أهلية الشيخ أحمد زيني. وليس أدل على ذلك من الحكم الهائي برفض دعوى المدعي عدنان زيني بإبطال وصية والده والصادر بصك الحكم رقم
1 وتاريخ 2ه (مرفق رقم (15). 7- جواباً على دفع المدعى بعدم جوازية الدفع بأدلة جديدة فنجيب عليه: أ- أن تلك المادة (21) من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض
على الاحكام قد نصت على عدم قبول "أدلة" في حين أنه بتمحيص دفع المدعى عليه نجد أنه كان يتطرق إلى الإجابة على دفع من المدعي وفرق شاسع بين الدليل والدفع به. ب- وعلى فرض
صحة الاستناد على تلك المادةء فإن المدعي قد اجتزأ النص وأخذ ما يظن نفعه وترك الباقي. حيث إن المادة انطوت على استثناء بنصها مالم يوجد مقتضى لقبولهاء ومن ثم جوازية

[صفحة 11]
المملكة العربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إ تواقطم --
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: ‎١١‏ 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك:  ‎١:44/.”/١١‏ 0-0 5 ا
تقديم أي دليل او دفع حا لكان من شأنه التأثير ني وجه الرأي في الدعوى. 8- وأما استناد المدعي على حكم الوصية: فنجيب على ذلك: 1- أن المدعي يقر إقراراً واضحا وصريحاً بأهلية
مورثه ويتمسك بالوصية الصادرة في تاريخ 12/2/1432 ويطالب بمستحقات مالية ناشئة عن تلك الوصية في حين أنه يدعي ببطلان عقد بيع الحصص محل الدعوى المؤرخ بتاريخ سابق
لتلك الوصية في تناقض تام لادعاءاته السابقة. فلو سلمنا ببطلان عقد بيع الحصص؛ فإنه من باب أولى عدم استحقاق أي مبالغ ناشئة عن تلك الوصية. وبناءً على ما تقدم نلتمس من
فضيلتكم القضاء بمايلي: إلغاء الحكم المستأنف والقضاء مجدداً برد دعوى المدعي؛ لعدم الاستحقاق). كما اطلعت الدائرة على المذكرة الإلحاقية المقدمة من وكيل المدعيين عدنان
أحمد عباس زيني) و (عاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازي) والمودعة في مرفقات القخية بتاريخ 29/ 02/ 1445ه وحاصلها: (إلحاقاً لمذكرتنا التفصيلية المقدمة بتاريخ 1445-02-24ه.
وبناءً على طلب الدائرة في الجلسة الأخيرة بتقديم مذكرة تفصيلية يراعى فها تسلسل الوقائع الزمني وعليه نلفت عناية الدائرة الموقرة انه سقط سهوا في المذكرة التفصيلية المشار إلها آنفاً
التنويه على مسألتين في غاية الاهمية ومؤثرة جداً على النظر القضائي ومسار القخبية: أولا دفع وكيل المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة التجارية بنظر هذه الدعوى وانها من
اختصاص محكمة الاحوال الشخصية وهذا الدفع باطل من وجوه: أن النزاع والخلاف مع المدعى عليه متعلق بقيمة حصص استحوذ علها دون وجه حق كما هو مبين في مذكرتنا
السابقة والاختصاص منعقد كما لا.يخفى على شريف علم الدائرة للمحكمة التجارية بموجب المادة السادسة عشرة من نظام المحكمة التجاربة والتي نصت على: (تختص المحكمة
بالنظرفي الآتي: ‎.١‏ المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجاربة الأصلية أو التبعية. ؟. الدعاوى المقامة على التاجر في منازعات العقود التجارية, متى كانت قيمة المطالبة
الأصلية في الدعوى تزيد على مائة ألف ربال» وللمجلس عند الاقتضباء زيادة هذه القيمة. منازعات الشركاء في شركة المضاربة. 4. الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام
الشركات). وكذلك المادة الحادية والثلاثون: الاختصاص النوعي تختص المحاكم التجارية في الدعاوى المقامة على التاجر في منازعات العقود التجارية» متى كانت قيمة المطالبة الأصلية في
الدعوى تزيد على خمسمئة ألف ريال): والخلاف منصب على بيع وقيمة حصص في شركة تجارية نظامية, والدفع من قبل المدعى عليه بعدم الاختصاص القصد منه مضارة موكلي
ومماطلتها فقط وقد جرت أحكام القضاء على عدم اختصاص محاكم الأحوال بالنظر في منازعات الشركات التجارية والخلاف على الحصص أو القيمة. ثانياً: سقط سهواً أن نرفق
مستند في غاية الأهمية إذ أننا بينا في الفقرة رقم ‎)١(‏ من البند (ثانياً) من مذكرتنا الإلحاقية الأخيرة الإشارة إلى صدور تقرير طبي من مستشفى الحرس الوطني بتاريخ 5.-1١-١1١٠م‏
الموافق ‎١41721-1١7-.37‏ هه أي بعد تاريخ عقد بيع الحصص محل النزاع بأيام قليلة» وتضمن التقرير أن الأب - مورث موكي - يعاني من الحرف الشيخوخي المقدم وضعف الإدراك (مرفق).
أي أن المورث فاقد للأهلية وغير مدرك قبل هذا التاريخ بكثير وبالتالي فإن عقد البيع ساقط وغير معتبر شرعاً ونظاماً وغير منتج لآثاره النظامية وكذلك من مسقطات عقد البيع على
افتراض صحته عدم دفع القيمة العادلة للحصص بل إنه لم يسلم منها شيئاً وتناقض المدعى عليه في بيان آلية سداد الثمن كما هو مفصل في المذكرة السابقة وفصلته الدائرة الابتدائية
بجلاء في تسبيها للحكم محل النظر ونحيل لما سبق منعاً للتكرار وحفظاً لوقت الدائرة الثمين. وهذا ما جعلنا نعدل عن الدفع بتزوير عقد البيع فهو دفع غير مؤثر وغير منتج بعد
تصفية الشركة اختيارياً من قبل المدعى عليه فهذا العقد تعددت أسباب سقوطه ركناً ومحلاً بعدم أهلية أحد العاقدين ابتداءً ثم بتخلف الثمن الحقيقي العادل للمبيع وثبوت انتفاءه.
هذا ما أردت بيانه). ثم عقب وكيل المدعى عليه بالتأكيد على أن والدة المدعى عليه محتجزة لدى المدعي, وأن هناك تسجيل فيديوتم قبل أسبوعين تظهر فيه المدعية عاتقة وهي تقول
بأنها لا.اتطالب ابنها أسامة بأي مطالبة: وأنها لم توكل أي محامي ولا.تعرف عن القضية شيئاً. والذي قام بتصوير الفيديو هو أخوها مرزوق الحرازيء وتم بعثه على البريد الإلكتروني
الخاص بالدائرة» وأنه يطلب استجوابها بنا على المادة 20/2 من نظام الإثبات فعقب وكيل المدعي انه بعث بجوابة عبر حقل المحادثة ونصه: (ما ذكره المدعى عليه من احتجاز والدة
موكلي عدنان وأنها لم توكل فهذا الكلام غير صحيح ولايجوز الطعن في الأوراق الرسمية إلا بالتزوير وليس هذا من اختصاص المحكمة التجارية» وبإمكان المدعي التقدم للجهات
المختصة. ثم إن المدعى عليه أقام دعوى ضد والدته برقم 4570053093 يطالها بتسليم 130 مليون ريالء ولازالت قيد النظر بالمحكمة العامة). فعقب وكيل المدعى عليه بجوابه عبر
حقل المحادثة ونصه: (الدعوى المذكورة ليس لها علاقة بهذه الدعوىء وقد سبق للدائرة الابتدائية أن طلبت حضور السيدة عاتقة لسماع مالديهاء ولكن الوكيل ذكر نصاً أنها تقف على
الحياد بين ابنها ولا.يرى ضرورة لإحضارها وقد استجابت له الدائرة ولا.نعرف أي سبب يمنع من حضورها للمحكمة لسماع مالدهها). ثم أفهمت الدائرة الخبير بالحضور في الجلسة
القادمة وتزويد الدائرة بوسائل التواصل مع الخبير. وأفهمت وكيل المدعيين بالرد على ما تضمنه جواب وكيل المدعى عليه بشأن القيمة التي قدّرها الخبير. كما أفهمت وكيل المدعى
عليه بالرد على ما ذكره المدعيين بجلسة اليوم بشأن مسألة الاحتجاز والشكوى لدى الجهات المختصة. وتقديم إجابته خلال مهلة لا تتجاوز يوم واحد عبر النظام ء بصيغتي 06م و 010لا
كما أفهمت كل طرف بالرد عبر النظام على ما سيق دمه الأطراف خلال مهلة تالية وقدرها يوم واحدء على إنه إن تعذر إرسال الإجابة عبر النظامء فيمكن إرسالها عبر إيميل الدائرة التالي:
.10 ©011/12- 850-00 مع ضرورة أن يقوم كل طرف بتزويد الطرف الآخر بالإجابة عبر إيميل كل منهماء فتفهم كل طرف ذلك. وعليه تقرر الدائرة تأجيل نظر الدعوى. وني
جلسة 1445-03-11هء المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياًء واطلعت الدائرة على ملف القضبية» وعلى المذكرة المقدمة وكيل المدعيين (عدنان أحمد عباس
زيني) و(عاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازي) والمودعة بمرفقات القضية بتاريخ 10/ 03/ 1445ه وحاصلها: (نوضح لمقام الدائرة الآني رداً على ما أثاره وكيل المدعى عليه المضبوطة في
الجلسة السابقة والتي كانت بتاريخ 5 ‎٠.‏ /55/.1 ١ه‏ أولاً: فيما يتعلق بدفع المدعى عليه بأن التقرير المحاسبي الصادر من الخبير المحاسبي طلاال أبو غزاله قد تضمن أن قيمة حصص
المورث أحمد زبني رحمة الله محل هذا النزاع -تقدر بمبلغ وقدره (.. .,9,..0/ مليون ريال) فهذا الدفع باطل ومردود شكلاً وموضوعاً. فمن الناحية الشكلية فقد نصت المادة (١؟)‏
من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على: (لا.تقبل المحكمة - أي الاستئناف - أي أدلة لم تكن معروضة أمام محكمة الدرجة الأولى وكان بإمكان الخصوم تقديمها...): وبما أن المدعى
عليه لم يثر هذا الدفع أمام محكمة الدرجة الأولى مع أن الحاجة ماسة لتمسكه بهذا الدفع لوكان يؤمن بصحته والتقرير المحاسبي ليس حديث الصدور والنشأة حتى يقبل منه عدم
اكتراثه بما جاء فيه بأن القيمة للحصص محل النزاع 9 مليون كما يزعم ولا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة, ولماكان الحال كذلك فإن محكمة الاستئناف الموقرة قد ترى أنه لزاماً
علها تطبيقاً لنص المادة (١؟)‏ سالفة الذكر إسقاط هذا الدفع شكلاً وعدم قبوله واطراحه. ومن الناحية الموضوعية؛ فإن دفع المدعى عليه بأن الحصص محل النزاع تقدر بقيمة تبلغ
1 مليون ريال فقط دفع واه وساقط من وجوه: ‎-١‏ أن هذا المبلغ لم يكن في التقرير النهائي وإنماكان في التقرير المبدئي ثم بعد اعتراضات الأطراف صدر التقرير النهائي الذي قرر أن القيمة
هي مبلغ ‎1/01/.917١‏ 717 ريال. ؟- أن هذا المبلغ المذكور بالتقرير النهائي - محل الحكم - هو المبلغ الذي تم تخارج الشركاء عليه وأقر به المدعى عليه ولم يعترض على مضامينه في أي مرحلة
من مراحل الدعوى. '- ورد في التقرير النهائي (ص ‎)١‏ وما بعدها أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية هو مبلغ وقدره (1/,7517:311 ‎١‏ ريال) (مرفق ‎١‏ صورة التقرير). وعليه فإن المبلغ
المتعمد لتقرير قيمة الحصص محل المطالبة هو المبلغ المحكوم به من قبل محكمة الدرجة الأولى بناءً على التقييم والتقرير النهائي للخبير المحاسبي وتم التخارج بموجب هذا التقرير أمام
المحكمة آنذاك وينزل هذا التصرف بمنزلة الرضا أو عدم الاعتراض من قبل أطراف النزاع جميعاً ومنهم المدعى عليه في هذه الدعوى ولا.يقبل من الأخير إسقاطه أو التشكيك في صحته
وهذا ما نأمل أن يكون محل اعتبار لدى الدائرة الموقرة. ثانياً: نؤكد لمقام الدائرة الموقرة أن موكتي المدعية عاتقة الحرازي متمسكة بالمطالبة بحقها في إرث زوجها المتوفي أحمد زبني رحمة
الله المتمثل في نصيها الشرعي في الحصص البالغة 9690 من شركة أحمد زيني واولاده التجارية الذي استحوذ علها المدعى عليه بغير حق ولا سبيل معتبر للتملك شرعي أو نظامي وفي سبيل
استخراج هذا الحق وانتزاعه أصدرت لي الوكالة النظامية لتمثيلها والمطالبة بحقوقها (مرفق ‎.)١‏ صورة الوكالة, ولا.ينال من هذه الحقيقة الثابتة ما يزعمه المدعى عليه من وجود
تسجيل مصور لموكلتي تبدي فيه عدم رغبتها في مخاصمة المدعى عليه أو المطالبة بحقوقها ولجوء المدعي عليه لهذه الأساليب الملتوية باعثة إدراكه سلامة موقفه وإلا. فالحجة تقارع
بالحجة لا بتسجيلات لا يعلم ظروف تسجيلها أو توقيتها أو صحتهاء وتأكيدًا من موكلتي على حرصها على المطالبة بحقها الشرعي والنظامي فإننا نرفق لمقام الدائرة الإقرار الصريح والذي
لا.يقبل التشكيك والتأويل في إصرارها على المطالبة بحقها حتى الهاية ودحض افتراءات المدعى عليه وأكاذيبه المثارة منه في الجلسة الماضية بقصد إسقاط الحقوق الثابتة في مواجهته

[صفحة 12]
المملكةالعربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
معاطم --
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: ؟١‏ 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك: ١١/”./ف44١‏ 1 8 أ
والتشغيب علها وهذا ما نتيقن أنه لن ينطلي على نظر وبصيرة الدائرة وفهمها الثاقب بعد عون الله وتأييده وقد شهد عليه أحفادها من ابنها غازي (مرفق ‎٠‏ صورة الإقرار)ء ونود أن ننوه
الدائرة الموقرة أن الخصومة بين موكلي والمدعى عليه محتدمة فقد أقام المدعى عليه دعوى ضد موكلتي لإلزامها بأن تدفع له مبلغ (. . ......8؟١‏ ريال) وهي منظورة بالمحكمة العامة
بجدة برقم (401..5177.97) وأنا وكيلها ومحامها في تلك الدعوى؛ مما يبين وجود الخصومة والخلاف بين الأطراف وتهافت هذا الدفع من المدعى عليه. ثالثاً: نرغب أن تأذن لنا الدائرة
الموقرة في مزيد بيان وإيضاح حول مسألة طلب تفصيل منطوق الحكم والتنصيص على نصيب موكلي في قيمة الحصص المحكوم بها مع وجود وصية من المورث رحمه الله واجبة النفاذء
وبالاطلاع والتأمل على صك الوصية (مرفق 4 صك الوصية) نجد أن المورث رحمه الله قد أوصى بثلث تركته وفق مصارف الوصية المثبتة بصك إثبات الوصيةء فبعد أن نص على نسبة
5 كوقف لآل زيني وعشرة ملايين كوقف علمي وخمسة ملايين لإحياء أرض جدة بوادي فاطمة بعد هذا كله تم النص على: ((وما تبقى من الثلث يوزع على احفادي... إلخ)), مما يعني أن
النسبة 5,/ والعشرة ملايين والخمسة ملايين تخصم من ثلث الوصية وليست خارج الثلث وما يتبقى من هذا الثلث بعد هذه المصارف الثلاثة المحددة يوزع على الأحفاد وفق التفصيل
المثبت بالوصية, وقد ترى الدائرة الموقرة أن صك إثبات الوصية ابتدأ بأن مصارف الثلث الثلاثة» ثم نص على أن ما تبقى من هذا الثلث يوزع على الأحفاد والتقديم والتأخير في رصد
رغبات المورث في وصيته لا.يغير من أن الوصية هي الثلث دون زيادة أو نقصان, وبإنزال هذا التقرير الشرعي على المبلغ المحكوم به وبعد الاطلاع على صك حصر الإرث (مرفق ه حصر
الإرث)ء يظهر للدائرة الموقرة ولا يخفى على شريف علمها أن قيمة المبلغ المحكوم به تصبح كالتالي: ‎-١‏ الوصية: الثلث يصرف حسب مصارفها ويكون إجمالي ذلك مبلغاً وقدره مبلغ و قدره
‎)١11١77,/9(‏ مئة وعشرة مليون وستمئة واثنان وسبعون ألفاً وثلائمئة وتسعة وسبعون ريالاً. ‎-١‏ موكلي عدنان زيني: بعد خصم مبلغ الثلث للوصية والثمن لموكتي بالمناصفة مع
المدعي عليه يستحق مبلغاً وقدره (17,775,770 ريال) ستة وتسعون مليوناً وسبعمائة وتسعة وسبعون ألفاً ومئتان و سبعون ربالاً. 3- موكلتي عاتقة الحراري.: بعد خصم مبلغ الثالث
للوصية بصبح الحمن المستحق لها شرعاً مبلغاً وقدره ‎710101,7١15(‏ ريال) سبعة وعشرون مليوناً وستمئة وواحد وخمسون ألفاً ومئتان وتسعة عشر ريالاً؟ ولكل ما سبق بيانه في
هذه المذكرة والمذكرات السابقة نطلب من مقام الدائرة تأييد حكم محكمة الدرجة الأولى محل النظر مع تفصيل منطوقة وفق التفصيل الآنف في البند ثالثاً وما وضحناه في مذكرتنا
الاعتراضية التي طالبنا فها بتفصيل منطوق الحكم الذي جاء مجملا حتى تتحقق الغاية من الأحكام القضائية في الفصل في المنازعات بشكل بات وقاطع وتكتسب الأحكام حجية الأمر
المقضي به). كما اطلعت الدائرة على المذكرة المقدمة وكيل المدعى عليه (أسامة احمد عباس زيني) والمودعة بمرفقات القضية بتاريخ 10/ 03/ 1445 ه وحاصلها: (أولاً: نتتمسك بكافة أوجه
الدفاع والدفوع المبداة بالمذكرات السابقة ونعتبركافة الدفوع الواردة بها جزء لا يتجزأ من تلك المذكرة. ثانياً: جواباً على استفسار الدائرة بشأن احتجاز المستأنف ضده لوالدته (عاتقة
الحرازي) . 1- قال تعالى (وقضى ربك ألا.تعبدوا إلا.إياه وبالوالدين إحساناً) وبدلاً من أن يحسن لوالدته ويمتثل لأمر الله تعالى قام المدعي بحبس والدته ووالدة المدعى عليه (عاتقه
الحرازي) واحتجازها وإزالة باب بيتها إذ لم يعد لبيتها مدخل إلا بالعبور من منزل المدعي وقام سحب جوالها ومنع المدعي من التواصل معها بأي شكل وتهديد العمالة المنزلية وتحذيرهم من
تمكينه من مكالمها عن طريقهم للاطمئنان على صحتها ولا.سيما وأنها سيدة طاعنة في السن وبلغت من الكبر عتياً وصحتها سيئة ولديها من الأمراض التي يستلزم مراجعتها وأخذها
للمستشفيات لمراجعة الأطباء المشرفين على صحتهاء وقد منع المدعى عليه من الاطمئنان علبها وعلى صحتها كما قام طرد ثلاثة من العاملين لديها ليس بسبب أنه يتهمهم بتمكين المدعي
من الاتصال بوالدته وكذلك قام بتوكيل نفسه وتوكيل محاميه بعد استيلائه على أرقام منصة أبشر وقد لاحظنا أن وكالة الوالدة للمدعي كانت في شهر جمادى الثانية 1444 ه وتوكيله
للمحامي الحاضر عها في شهر ذي القعدة 1444 هفي حين أن هذه الدعوى مقامة سنة 1442 هء لها بضع سنواتء نلتمس من مقام الدائرة الموقرة ملإحظة ذلك وبحث مدى صحة
تمثلها منذ بدء الدعوى. أيضاً نقل بيتها باسمه بثمن لم تقبضه وبوكالة ليس فيها حق البيع لنفسه ونقل عقاراتها أيضاً باسمه وأكثر من ذلك فإنه من أكثر من عشر سنوات حتى الآن
والمدعى عليه من يتولى الصرف علها وتسديد فواتير الماء والكهرباء ودفع رواتب العمالة المنزلية الخاصة بها. 2- لم يسكت المدعى عليه إزاء تلك التصرفات المشينة من المدعي وقرر تقديم
شكوى ضده لدى مركز شرطة السلامة إلا أمهاارفضت ذلك بسبب الصفة ولأنها كاملة الأهلية وعدم وجود ما يثبت عدم قدرتها على ذلكء كما أن المدعى عليه قام بمراجعة إمارة منطقة
مكة المكرمة لتقديم شكوى ضده إلا أنها رفضت الشكوى لذات السبب أيضاً. 3- كما أن أخو والدة المتداعين السيد مرزوق الحرازي قام بإحضارها للشرطة لتمكيها من تقديم الشكوى
لفك حبسها إلا أن المدعي حضر بصحبه ولده (غسان عدنان زيني) وقام بالتعدي على خاله: مرزوق وضربه في صدره وقال له لفظاً (والله لأربيك مثل ماربيت غيرك), وقام بأخذ والدته
وإعادتها لمكان حبسها واحتجازها دون تمكينها من تقديم الشكوى.4- بعد أن أبلغت السيدة عائقة ابها المدعى عليه بقيام عدنان وابنه غسان بوضع بصمتها على عدة أوراق لا.تعلم
ماهيتها ولا تعرف مضمونها ومحتواها قام المدعى عليه برفع برقية عاجلة لسمو وزير الداخلية تقيدت برقم 2307033671544 وتاريخ 2023/09/20م وبرقية أخرى لفضيلة معالي النائب
العام تقيدت برقم 2307033671543 وتاريخ 2023/09/20م. وبناء على ما تقدم فإنه يثبت لفضيلتكم سلوك المدعى عليه لكافة السبل والطرق وعدم سكوته عن حماية والدته إلا.أن
المدعي حال دون ذلك. ثالثاً: الرد على الدفوع الشكلية والموضوعية المقدمة من وكيل المستأنف ضده (عدنان): 1-جواباً على الدفع الشكلي بعدم جواز الدفع بتقدير التقرير المحاسبي
للشركة بمبلغ (79.000.000 ريال) على سند من المادة (21) من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض؛ فنجيب على ذلك بأن هذا الدفع غير سديد وفي غير محله ذلك أن: أ- إصرار وكيل
المدعي على عدم جواز الاستناد على التقرير المحاسبي الذي يذكر أن تقييم حصص شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ (79 مليون ريال) (مستند رقم 1) هو محاولة منه للتغطية على
ممارسات الغش والتضليل الممارسة على الدائرة بالإهام بزعم تضمن التقرير تقييم الحصص بمبلغ (368 مليون ريال) (مستند رقم 2). في حين أن هذا المستند قد طالته أيدي العبث
والتعديل من وكيل المستأنف ضده حيث قام بحذف التاريخ المذيل بكل صفحة من صفحات التاريخ كي لا يتطابق مع التاريخ المدون بالصفحة الأولى بمقدمة التقرير وكي يمكن لنفسه من
إرفاق التقرير الأول مع مقدمة التقرير الثاني بما يؤدي في النهاية إلى التدليس على المحكمة والإهام بحق غير مشروع يتنافى مع الحقيقة والواقع ودلالة ذلك أنه بالرجوع للتقرير المقدم
منا بالمذكرة الجوابية السابقة نجد أن كل صفحة بالتقرير المحاسبي الصادر من الخبير المحاسبي مذيلة بتاريخ التقرير ورقم كل صفحة من تلك الصفحات. وحيث إن ثبوت ذلك يعد من
قبيل التزوير المعرّف بنص المادة (1) من النظام الجزائي لمكافحة التزوير أنه: (كل تغيير للحقيقة بإحدى الطرق المنصوص علما في هذا النظام - حدث بسوء نية - قصداً للاستعمال فيما
يحميه النظام من محرر أو خاتم أو علامة أو طابع). وكذلك نص المادة (2) من ذات النظام التي اعتبرت تزويراً (د- التغيير أو التحريف في محرر أو خاتم أو علامة أو طابع. سواء وقع ذلك
بطريق الإضافة أو الحذف أو الإبدال أو الإتلاف الجزئي للمحرر الذي يغير من مضمونه) ومن ثم فإن ما اقترفه من جرم يعاقب عليه بنص المادة (8) من ذات النظام باعتبار أن الخبير
المنتتدب من المحكمة يكتسب صفة الموظف العام ومن ثم يتعين معه حال ثبوتها إحالته للنيابة العامة. ب - أن هذا الدفع إنما يتعلق بدليل قدمه المستأنف ضده نفسه وتساند عليه في
دعواه والمتمثل في التقرير المحاسبي ومن ثم فإنه يجوز لكل ذي شأن في الدعوى الدفع بما يؤيد موقفه في الدعوى دون مانع يحول بينه وبين ذلك بل إن الدفع في الدعوى من أبرز
الضمانات التي كفلها المنظم ومنع الخصوم من إبداء دفوعهم يجعل الحكم معيباً بالإخلال بحق الدفاع ومخالفاً للنظام. ت - المستأنف ضده أقر بأن ما أبداه المستأنف يعتبر دفعاً في
حين أن المادة التي يتساند علها قصرت عدم قبول محكمة الإستئناف لأدلة جديدة, ولا.يخفى على فضيلتكم الفرق الجوهري بين الدفوع والأدلة» والثابت من إقرار المستأنف ضده
والمذكرة الجوابية السابقة إبداء المستأنف لدفع جوهري وليس دليلاً مادياً جديداً. ث - وكيل المستأنف ضده إجتزأ نص تلك المادة وأخذ منها ما يزعم تأييد موقفه وترك ما يدحضه ذلك
أنه بالرجوع لنص المادة (21) السالفة الذكر فإنها نصت على أنه لا.تقبل المحكمة أي أدلة لم تكن معروضة أمام محكمة الدرجة الأولى وكان بإمكان الخصوم تقديمهاء مالم يوجد
مقتض لقبولها... وحيث إن مفاد تلك المادة أنها تضمنت استدراكاً واستثناءً من عدم جوازية تقديم أي دليل جديد في الإستئناف بإجازة ذلك حال وجود مقتضى لقبولها وهو ما يتوافر
في تلك الدعوى الراهنة ذلك أن من شأن هذا الدفع التأثير ني وجه الرأي في الدعوى على نحو يتعين الأخذ به وبتمحيصه بل وأن المحكمة ملزمة بتمحيصه وتد قيقه وإلا. أصبح حكمها
معيباً بالقصور في التسبيب وفقاً لما استقر عليه قضاء المحكمة العليا التي أقرت مبدأ حيث إن الأصل أن تتصدى محكمة الموضوع لأي دفع جوهري في الدعوى, والذي لو صح لتغير به

[صفحة 13]
المملكة العربيةا دئة
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إ تواقطم --
المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة:  ‎١7‏ 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك:  ‎١:44/.”/١١‏ 0-0 5 5
وجه الحكم في الدعوىء ومتى أغفل الحكم ذلك فإنه يكون معيباً بقصور في التسبيب ويتعين نقضه وإعادته للمحكمة مصدرة القرار. " قرار الدائرة الخامسة بالمحكمة العليا رقم:
2 وتاريخ: 1ه" 2- جواباً على دفع المستأنف ضده بأن قيمة شركة أحمد زيني التجارية مبلغ (367.757.931 ريال) في التقرير فنجيب على ذلك بأن هذا يتناف مع أبسط
مقتضضيات العقل والمنطق ويتناقض مع الثابت بالأوراق ويخالف الحكم القطعي الصادر بإثبات الصلح والتراضي بين أطراف النزاع ذلك أن المستأنف ضضده قد فصل حقوقه - المزعومة
وزعم بأن حصته الشرعية من إرث والده في شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ وقدره (96.779.270 ريال) وهنا نتساءل كيف للمدعى أن يتخارج بحصته من جميع الشركات بشركة أحمد
زيني وأولاده وعددها (11) شركة وتكون حصته (170.000.000) مليون ريال: (شاملة شركتي دايكن): وكيف يطالب بحصته في شركة واحدة من تلك الشركات 96.779.270 ريال ؟ ؟!!
سؤال يؤكد ويثبت عدم صحة دعوى المدعي وأن دعواه ناشئة عن حسابات ظنية ووهمية غاتها الإضرار بالمستأنف. 3- وأما جواباً على استناد المدعي على التقرير للخبير المحاسبي
واعتباره بمنزل الرضا أو عدم الاعتراض ولا.يقبل إسقاطه أو التشكيك في صحته فإننا نستغرب التناقض الواضح والصريح الصادر من المدعي: أ- يبدأ مذكرته برفض الخوض في ذلك
التقرير وبحاول جاهداً ثني المحكمة من الاطلاع على ما سنبينه ونكشفه من تسليط الضوء على ذاك التقرير وما أحدثه به من تحريف وتغيير متعمد لما به من بيانات نهائية من جهبة
وناحية أخرى نجد أنه يتمسك بالتقرير المحاسبي ويعتبره بمنزله الرضا ولا.يجوز إسقاطه. في حين أنه يطالب بإسقاط الحكم القضائي من الدائرة التجارية السابعة عشر الصادر برقم
(2/17/185) وتاريخ 1432/12/2ه). (مستند رقم 3). والذي أقر فيه المستأنف ضده بالبند (1/4) من الحكم بأنه ليس له أي حق في مطالبة الطرف الأول - المستأنف سواء بصفته شريك
أو مدير للشركات محل الدعوى - ومنها شركة أحمد زيني التجارية والفروع التابعة لها بأي مطالبة مهماكان نوعها أو سبها ويعتبر التخارج بالصلح إبراء ذمة شامل ونهائي لذمة الطرف
الأول وإسقاطاً لحقهم في أي مطلب أو دعوى مهما كان نوعها أو سبها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات ما عدا ما سبق رفعه من دعاوى سابقة وكان أيضاً في
منزلة الرضا وعدم الاعتراض من المستأنف ضده. ب - كذلك نستغرب التمسك بالرضا في تقرير محاسبي ويتجاهل الرضا التام الصادر من مورث المستأنف ضده بقرار الشركاء المؤرخ في
0ه (مستند رقم 4) الذي يعد محرراً رسمياً والذي تضمن أنه: (استوفى الطرف المتنازل - أحمد زيني مورث المدعي حقه من الطرف المشتري - المدعى عليه - الشريك الجديد في
الشركة ويعتبر توقيع كل منهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية وإبراء لذمة الطرف المشتري . لذا فقد قرر أغلبية الشركاء الذين يملكون أكثر من 96 رأس المال والتي تعادل 9097.7 - ومنهم
المدعي عدنان زيني). كما جاء في القرار أيضاً: (يقر الشركاء - ومنهم المستأنف ضده بصحة توزيع الحصص فيما بيهم): ومن ثم فإن هذا القرار يعد إقراراً ورضاء من المستأنف ضده
بصحة البيع وترسيخاً لاستلام الشريك (أحمد عباس زيني) مورث المدعي نصيبه من المدعى عليه من هذا التنازل وإقراراً بصحة توزيع تلك الحصص التي آلت للمستأنف. ت - كذلك
تجاهل وكيل المستأنف ضده استمرار موكله (عدنان زيني - بصفته شريكاً بشركة أحمد زبني وأولاده) شريكاً مع المدعى عليه (أسامة زيني) في شركة أحمد زبني التجارية لمدة سنتين بعد
شراء أسامة لحصص والده دون إبداء ثمة اعتراض على تملك أسامة زبني لنسبة والده التي اشتراها منه. وكذلك تجاهل قرار الشركاء الموثق في 1434/2/10ه. (مستند رقم 5). الذي أبرأ
ذمة المدعى عليه من أية حقوق تتعلق بتلك الشركة حيث تضمن إقرار المدعي المستأنف ضده - نصاً أنه: (استوف الطرف المتنازل - المستأنف ضده - حقه من الطرف المشتري الشريك
الجديد في الشركة - أسامة زبني - ويعتبر توقيع كل مهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية وإبراء لذمة المشتري) وإقراراً بصحة توزبع الحصص فيما بيهم , وقد قام المدعي بتذييل قرار الشركاء
بتوقيعه. ولماكان ما تقدم فإنه لا.يجوز للمدعي الرجوع عماتم على يديه وفقاًللقاعدة الشرعية التي تنص على أنه: (من سعى في نقض ماتم من جهته فسعيه مردود عليه). أصحاب
الفضيلة: نحيط فضيلتكم علما بأن شركة أحمد زيني التجاربة هي شركة ورقية وقيمتها تأتي من حصصها في الشركات التي تملكها في شركة أحمد زبني وأولاده وعددها (7) شركات بواقع
0 ني كل شركة وهي (شركة مزرعة وادي فاطمة) وقيمتها الإجمالية تقريباً 37 مليون. (وشركة مصنع الحلويات والطحينة) وقيمتها الاجمالية تقريباً 270 مليون. (وشركة أحمد زيني
للتموين) وقيمتها الإجمالية تقريباً 15 مليون). (وشركة أحمد زيني للكهرباء والتكييف) وقيمتها الإجمالية تقريباً 31 مليون. (والشركة الوطنية للإدارة والخدمات) وقيمتها الإجمالية تقريباً
3 مليون. (وشركة الخميرة) وقيمتها الإجمالية تقريبا 17 مليون. (وشركة كورتينا) وقيمتها الإجمالية تقريباً 14 مليون. وهذا يعني أن مجموع قيمة تلك الشركات هو مبلغ 622 مليون
ريال ستمئة واثنان وعشرين مليون ريال تقريباً. بما معنى أن نسبة ال (9010) لتلك الشركات كما في المسودة الأولى مبلغ 68 مليونء وفي المسودة الثانية بتاريخ 2011-06-27مء مبلغ 79
مليون. وللعلم فإنه تم الاعتراض على التقريرين وتم تخارج الشركاء بالصاح والتراضيء وبالتخارج لم يعد للمدعيين أي حقوق بشركة أحمد زيني التجارية التي تخارج منها المدعي عدنان
بشخصه وباقي الشركاء بشركة أحمد زبني وأولاده عن النسبة التي كانت متبقية وهي 9610. وبعد ذلك تم تصفية الشركة حسب النظام في عام 1437 ه. 4- جواباً على طعن وكيل المستأنف
ضده في دفع المستأنف بعدم توكيلها له للمطالبة بحقوقها في إرث زوجها المتوفي أحمد زيني فنجيب على ذلك: أ- نتمسك باستدعاء السيدة (عائقة الحرازي) لاستجوابها وذلك لسؤالها
عما إذاكانت تطالب المدعى عليه بتلك الدعوى من عدمه إذ أن ذلك من شأنه التأثير ني وجه الرأي في الدعوى لقطع دابر الادعاءات من التأكيد على توكيلها من ناحية ونفي توكلها من
ناحية أخرى. ب - وأما جواباً على طعن المستأنف ضده على التسجيل وعدم علم ظروف وتوقيت التسجيل وإرفاقه إقرار - مزعوم صدوره من المدعية على إصرارها على المطالبة بحقها-
» فنجيب على ذلك: ت/1: ندفع بإنكار صحة تلك الورقة جملة وتفصيلاً. ت/2: إن وكيل المستأنف ضده لازال يسلك كافة سبل التناقض والاستغراب في دفوعه حيث يطعن على
تسجيل الفيديو وعدم علم ظروفه وصحته في حين يحكم من تلقاء نفسه على الإقرار المزعوم بصحته وغض الطرف عن ظروف توقيع السيدة عاتقة الحرازي على تلك الورقة التي
تتضمن إقرارها المزعوم رغم أنها قد بلغت من الكبر عتياً وبلغت أربعة وتسعين عاماً وأصبحت عاجزة عن قراءة الكلمات والدراية بما تتضمنه تلك الورقة المتساند علهاء كما أن محتوى
الورقة ينم عن مضمون قانوني قوي لا.يصدر الا من قانوني» ولوكانت على دراية بمضمونه لكانت وقعت بدلاً من بصمتها ولا.سيما وأنها على قدر من التعليم الذي يمكنها من الكتابة
الأمر الذي يطعن في صحة تلك الورقة وبتعين الالتفات عنها. 5- قال اللّه تعالى: ((بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق). نقدم لكم تسجيل صوتي للمكالمة التي جرت بين
المستأنف و والدته ليلة وضع بصمتها على عدد من الأوراق منها ماتم تقديمه بالمذكرة الأخيرة وتبين من المكالمة الممارسة الخاطئة والظالمة من المدعي مع والدته باصطحابها لطبيب
العيون وأخذ بصمتها دون وعي أو إدراك لمحتواها كما تقر به صراحة وذلك على أوراق أعدها لتحقيق نواياه الغير سليمة والتي لا يقرها لا الشرع ولا النظام بغية تظليل المحكمة في هذه
الدعوى. والاحتفاظ بالأوراق الأخرى لتقديمها حال افتضاح ما ارتكبه من ممارسات باطلة بقصد الاستئثار لنفسه بأملاك والدته وحصتا من التركة. أصحاب الفضيلة لا يخفاكم ما
وقع على موكلي من ظلم وما لحق به من ضرر مادي ومعنوي نتيجة دعاوى كيدية عديدة ولا.يخفى عليكم حرمة الادعاء الباطلء لما أخرجه أبو داوود وأحمد والبهقي من حديث ابن
عمر رضي الله هما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط من
الله حتى ينزع))» ولما جاء عند البخاري عن أبي مومى الأشعري رضي الله عنه قال قالوا ياارسول الله أي المسلمين أفضل قال: ((من سلم الناس من لسانه ويده)). قال ابن فرحون رحمه
الله في التبصرة: "من قام بشكية بغير حق أو ادعى باطلاءً فينبغي أن يؤدب"., وجاء في فتاوى سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى في خطاب موجه لفضيلة رئيس محكمة
الباحة بالنيابة: "بخصوص استرشادكم عمن يتعمد المشاغبة والإضرار بغيره عن طريق المداعاة وما تستلزمه المداعاة من نفقات السفر والإقامة ونحوه نفيدكم أن للحاكم الشرءعي
الاجتهاد في مثل هذه الأمور وتقرير مايراه محققا للعدل ومزيلاً للظلم والعدوان زاجراً من يتعمد الإضبرار بإخوانه المسلمين رادعاً لغيره ممن تسول لهم انفسهم ذلك"؛ وبناء على ما تقدم
نلتمس من فضيلتكم القضاء بمايلي: أولاً: قبول الإستئناف شكلاً. ثانياً في الموضوع: بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء مجدداً بمايلي: أصلياًرد دعوى المدعي مع إلزامه بمبلغ وقدره
(500,000) خمسمئة ألف ريال سعودي نظير أتعاب المحاماة. احتياطياً: استدعاء عاتقة الحرازي للإفادة منها بشأن توكيلبا لوكيل المدعي لرفع الدعوى من عدمه.ء وإحالة المدعي ووكيله
للنيابة العامة للتحقيق معهما بشأن التزوير الذي قاما به في حال ثبوته). فقب وكيل المدعين قائلاً: بأنه يقرر الاكتفاء. فيما أكد وكيل المدعى عليه بأن الخبير لم يحضر بجلسة اليوم »
كما أنه يطلب حضور والدة المدعي و المدعى عليه؛ لأن ما تظهره وقائع الدعوى أنها لم توكل أحداً لإقامة هذه الدعوى. فعقب وكيل المدعيين: بأن وكيل المدعى عليه يحاول إطالة أمد

[صفحة 14]
المملكةالعربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إىتوانطم _--5

المحكمة التجاربة يجدة ق الصفحة: ا
لمح جارية بج رقم الصفحة: ‎١4‏ 1
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: 7١/9./ف:5١‏ 0 9 5
القضية بإثارة الطلبات الجديدة» علماً أن المدعى عليه أقام دعوى على والدته بمبلغ 135 مليون.ء ولا.تزال قيد النظر بالمحكمة العامة بجدةء وقد وكلتني والدته بالجواب على دعواه.
فعقب وكيل المدعى عليه: بأن الدعوى في المحكمة العامة لإثبات إرث المدعي (أسامة) وليست مخاصمة حقيقية وهي ليست مقتصرة على والدته بل على جميع الورئة. وسبب الدفع
الجديد هو أن وكيل المدعيين تقدم بوكالة مؤرخة 16/11/1444 ه من المدعي عدنان بصفته وكيلاً عن والدته عاتقة ووكالة عاتقة لانها عدنان مؤرخة في 26/06/1444 ه في حيين أن
الدعوى مقامة منذ عام 1442 ه. فعقب وكيل المدعيين بأن وكالته منذ 7 أشهر تقريباً. وأنه لم يذكر أنه كان وكيلاً عهم منذ بداية الدعوى. ثم قرر الأطراف الاكتفاءء ولصلاحية القضية
للفصل فها رفعت الجلسة للمداولة.

وبإحالة القضية لهذه الدائرة اطلعت على أوراقها وعلى الحكم الصادر فهها وعلى الاعتراضين المُقدّمين عليه فاتضح لها أن الاعتراضين قد قندما خلال الأجل المحدد نظاماً ومن ثم
فهو مقبولان شكلاً. وأما عن الموضوع: وبعد الاطلاع على أسباب الحكم الابتدائي. تضيف هذه الدائرة: ولايُنال من ذلك ما أثاره وكيل المدعى عليه من عدم اختصاص المحاكم التجارية
بنظر الدعوىء ذلك أن الثابت صدور حكم الدائرة الحقوقية الثالثة عشرة بالمحكمة العامة بمحافظة جدة في القضية رقم (3218883) وتاريخ 1432-03-04هء والصادر بها الصك رقم
(3855849) وتاريخ 1438-10-25ه. والقاضي بما نصه: (صرف النظر عن الدعوى لعدم الاختصاصء. وهي من اختصا ص الدوائر التجارية بديوان المظالم): والمصادق عليه من الدائرة
الحقوقية السابعة بمحكمة الاستئناف بمكة المكرمة بالقرار رقم (38403785)» وتاريخ 1438-11-25 ه. وعليه واستناداً على المادة: (78) من اللائحة التنفيذية لنظام المرافعات الشريعة
والتي نصت على أنه: (إذا رفعت القضية لمحكمة, ورأت أنها غير مختصة فيكون نظرها وفقاً للأحوال الآتية: (ب) إذا رأت عدم اختصاصها النوعي بنظر القضية وأنها من اختصاص
محكمة أخرى فتحكم بعدم الاختصاص. فإذا اكتسب الحكم الصفة النهائية. فتحيلها إلى المحكمة المختصة, وتلتزم المحكمة المحال إلها الدعوى بنظرها). وعليه فإن هذه الدعوى
تكون من اختصاص ال محاكم التجارية. ولايُنال منه دفع المدعى عليه بأن اللائحة التنفيذية المدذكورة صدرت بعد حكم المحكمة العامة بجدة. وأن النظام لايسري بأثر رجعي. ذلك أن
الدعوى ‏ محل الاستئناف ‏ قُيدت لدى هذه المحكمة بعد سريان التعديل اللائحي المذكورء وعليه فتكون مُلزمة بنظرهاء وفقاً لحكم المحكمة العامة بجدة. فضلاً عن كونها مطالبة
بقيمة حصة في شركة مباعة من مورث المدعيين للمدعى عليهء وهي من اختصا ص المحاكم التجارية» وفقاًللفقرة الرابعة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية. وأما عن
جواب وكيل المدعى عليه بأن التصرف تم في وقت كان المورث فيه خالياً من كافة العوارضء فإنه يعارضه اضطراب المدعى عليه في دفوعه. وفقاً لما ساقته أسباب محكمة أول درجة,
فضلاً عن أن خطاب قاضي المحكمة العامة بجدة المؤرخ في 1442-02-18ه. والذي حضر فيه المورث أمامه من أجل توكيل ابنه أسامة. أقر (المورث) بأنه لم يبع أي شيء من أملاكه
لأحد أبنائه. (والمثبت بالصك رقم (33286392) وتاريخ 1433-06-08ه. في الصفحة الرابعة منه. الصادر عن المحكمة العامة بجدة). والإقرار حجة لايعوزه دليل إلى إثباته. ولم يكن ثمة
ادعاء عيب على الإقرار المذكورء كما أن الثابت صدور تقرير طبي من مدينة الملك عبدالعزيز الطبية (مستشفى الحرس الوطني) بتاريخ 1431-12-02ه. يبين عدم إدراك المورث. وعززه
تقرير مستشفى الصحة النفسية المؤرخ في 1432-06-08ه. حيث أثبت (في طياته) أن المورث يعاني من النسيان. وبما أن تقرير طلا.ل أبو غزالة هو التقرير الذي ارتضاه الأطراف (بعد
تكليف المحكمة له). لإنهاء القضية المنظورة أمام المحكمة الإدارية بجدة في القضيتين رقم (2/5798/ ق لعام 1431ه. و 2/1375/ق لعام 1432ه). الصادر هما الحكم رقم
(185/17/2 لعام 1432ه) بتاربخ 1432-12-02هء المحكوم فهما صلحاً. لذا فيكون التقرير بمثابة التقدير الصحيح لباء فضلاً عن أن طلب المدعي في هذه الدعوى هو عن حصته في
الإرث في البيع الذي تم بين المدعى عليه والمورث وليس عن حصته الأصلية» والقي كانت محل النزاع في الدعوى السابقة (المنتهية صلحاً)ء وعليه فلا يصدق على النزاع الماثل سبق الفصل»
استناداً على المادة السادسة والثمانون من نظام الإثباتء والتي نصت: (ولا-.تكون لتلك الأحكام الحجية إلا.في نزاع قام بهن الخصوم دون أن تتغير صفاتهم وتعلق بالحق ذاته محلاً
وسبباً)ء وبالنظر في هذه المادة يتضح أن الصلح وقع على الحصة المملوكة للمدعي وليس على حصص المورث أحمد زيني ‏ محل هذه الدعوى ‏ والذي كان في ذلك الوقت على قيد الحياة.
ولم يُختصم في تلك الدعوى. ولا.يغيّر من ذلك انقضاء الشركة: (تصفية شركة أحمد زيني التجارية). ذلك أنه قد ثبت تحقق الغبن الفاحش. والمدعى عليه في حكم المشرف المتصرف في
المال» (مال مورثه بوكالات عنه حال حياته)؛ ويجعل به للمغبون أو ورثته حق الرجوع على الغابن إما بالفسخ أو بسداد الفرق. ولايُنال من ذلك دفع المدعى عليه بسبق الفصل في النزاع
أمام المحكمة العامة بمحافظة جدة في القضية برقم (3216104) وتاريخ 1432-02-22ه. وكذلك القضية رقم (3218883) وتاريخ 1432-03-04هء إذ أن الدعويين وإنكانا قد تناولا
الدفوع في البيع ‏ محل هذه الدعوى إلا أنهما لم يفصلا في النزاعء فالدعوى الأولى متعلقة بإقامة قيّم على المورثء وانتهت بإقامة شركة عبدالرزاق ولي سيت قيّماً. ولم تفصل في صحة
البيع من عدمهء وأما الدعوى الأخرىء وإن كان الطلب فيها إيطال البيع . محل هذه الدعوى إلا أن المحكمة حكمت بعدم اختصاصها النوعي بنظرهاء وأن الاختصاص منعقد للدوائر
التجارية. وعليه فدفع المدعى عليه بسبق الفصلء لايتوافق مع سير القضبيتين. كما لاينال من ذلك ادعاء المدعى عليه من أن التقرير الذي اعتمدت عليه الدائرة: (... قد طالته أيدي
العبث والتعديل من وكيل المستأنف ضده حيث قام بحذف التاريخ المذيل بكل صفحة من صفحات التاريخ كي لا.يتطابق مع التاربخ المدون بالصفحة الأولى بمقدمة التقرير وكي يمكن
لنفسه من إرفاق التقرير الأول مع مقدمة التقرير الثاني بما يؤدي في الهاية إلى التدليس على المحكمة والإهام بحق غير مشروع يتنافى مع الحقيقة والواقع... إلخ)؛ فإن هذا الدفع يضاف
إلى دفوع المدعى عليه المتناقضة السابقة, إذ أن التقرير التي أسست عليه الدائرة حكمها هو التقرير المؤرخ في المؤرخ في 1432-11-07هء الموافق 2011-10-05م»: وقد ورد فيه بأن القيمة
الإجمالية للحصص هي بمبلغ قدره: (368.757.931) ربالء ولم يدع أي من الطرفين تزويره؛ بل إن المدعى عليه ناقشه في عدة مواضع منها:1- أمام الدائرة الابتدائية السابعة عشرة في
المحكمة الإداربة بجدة في القضيتين رقم (2/5798/ ق لعام 1431ه. و 2/1375/ ق لعام 1432ه)ء الصادر بهما الحكم رقم (185/17/2 لعام 1432ه))» المنتهية صلحاًء في عدة بنود من
وثيقة الصلحء وفقاً لما هو وارد في الصفحتين (10 و11) من صك الحكم. 2- أمام المحكمة العامة في جدة في القضية برقم (3216104) وتاريخ 1432-02-22 ه. في الصك رقم (34281449)
وتاريخ 1434-07-26ه. في عدة مواضعء ومنها الصفحتين السابعة والثامنة منهء إذ نص المدعي في تلك الدعوى على التقرير المعد من أبو غزالة. والمؤرخ في 1432-11-07هء وأجاب عنه
المدعى عليه بطلب رد الدعوى. وأنه كان على المدعين عدم الموافقة على الصلح. وأن قيمة الحصص المباعة هي بمبلغ قدره (120.000.000) ريالء قبل صدور تقييم أبو غزالة. 3- أمام
دائرة الاستئناف في لائحة الاعتراضء حيث ذكر بما نصه: (...أنه لم يلتفت لدخول شريك جديد شركة أوزكو المحدودة كمساهم بمالها من (موجوداتها و... إلخ) والذي أدى حتماً إلى رفع
القيمة بشكل ما...). 4- أمام هذه الدائرة في الجلسة المعقودة بتاريخ 1445-02-20 ه. أجاب في مذكرته بما نصه: (...التأكيد والتمسك بالدفع بعدم جواز الاستناد على التقييم المحاسبي
الصادر من مكتب طلاال أبو غزاله كأساس لتقييم الحصص...) وبما نصه: (... وبناء على ما تقدّم فإنه لا.يجوز إعادة تقييم الحصص بموجب تقييم محاسبي لكونها مقيمة فعلياً بين
الطرفين ومقر بتقييمها الفعلي...). 5- مذكرته المرصودة في الجلسة المعقودة أمام دائرة الاستئناف بتاربخ 1445-03-04 ه. حيث أورد فبها مانصه: (...ولماكان البين من مدونات التسبيب
أن الدائرة استندت على استحقاق المدعي للمبلغ المحكوم به تأسيساً على التقرير المحاسبي الصادر من مكتب طلالل أبو غزالة. وهو استدلال معيب ذلك أنه لو افترضنا صحة التقرير
المشار إليهء فإنه قد تضمن ما ذكر صراحة في البند خامساً: "ملخص حقوق الملكية الدفترية للشركات التابعة المعدلة بالتقييم كما في 2011/ 31/03م" (مرفق رقم 1)» والذي يظهر أن
قيمة شركة أحمد زيني التجارية تم تقييمها بمبلغ وقدره 68.424.362 ريالء وتم تعديل تقييم شركة أحمد زيني التجارية بتاربخ 2011/ 06/ 27م حسب ماورد بتقرير المحاسب القانوني

[صفحة 15]
المملكةالعربيةا دية
0 0 صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
إىتوانطم _--5
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: ‎١8‏ 0 5
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك: 7١/9./ف:5١‏ 0 9 5
طلال أبو غزالة» في البند "ثانياً: صافي الحقوق الدفترية المعدلة للشركاء" (مرفق رقم 2) والذي يظهر أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ وقدره (79.924.901 ريال) وتجلى ذلك في
الصفحة4 .6 .8 من التقرير وليس (368.757.931 ريال) على النحو الوارد بالتسبيب, الأمر الذي يضى معه الحكم معيبا بالقصور في الاستدلال ويضى حرياً بالإلغاء...). 6- المدعي
كان عَمَدُه في الدعوى التقرير الصادر من أبو غزالة. والمؤرخ في 1432-11-07ه. وقد أشار إليه في غير ما موضع أمام الدائرة الابتدائية. ولم يطعن فيه المدعى عليه بل كان دفعه بأن
القيمة الإسمية هي (450.000) ربالء وأن القيمة المسددة هي (120.000.000) ربالء وأن هناك عقد بيع مع والدهء ويتمسك بالحكم المنتبي صلحاً. كما يتمسك بتعديلات عقد
التأسيس والوفاء بالقيمة... إلى آخر دفوعه الخالية من الطعن على التقريرء بل أجاب عن تقرير أبو غزالة في الجلسة المعقودة أمام الدائرة الابتدائية المؤرخة في 1444-12-02ه. بما
نصه: (... وأما عن تقييم أبو غزالة فإن موكله لم يوافق عليه وإنما وافق على الصلح في التخارج...). وفي مذكرته المقدمة لدائرة الاستئناف في الجلسة المؤرخة في 1445-02-20 ه.ء وصف
دعوى المدعي بأها غير محررةء مما يعد تناقضاً مع ماسبق له الجواب به. وعن عدم اتخاذ الدائرة الإجراء النظامي حيال الدفع بالتزوير للعقد. وحيث نصت المادة (41) من نظام
الإثبات على أنه: (1.تحدد المحكمة جلسة لحضور الخصوم لتقديم مالدهم من محررات للمضاهاة. 2. يجب على الخصم الذي ينازع في صحة المحرر أن يحضر بنفسه للاستكتاب في
الموعد المحدد لذلك). وبما أن من يُراد مضاهاة توقيعه متوفىء. وعليه فلا يمكن مضاهاة التوقيع بإجراء الاستكتاب. أو بعث المستندات للجهة المختصة أو لخبير متخصص. والدائرة
رأت إعمال الأصل في ضوء ما سبق بيانهء من أن الاضطراب يوجب السقوط. وأنه لاحجة مع التناقضء ووقائع الدعوى أضحت منتجة في النزاع» بما لايلزم منه النظر في صحة العقد أو
عدمباء ولما نصت عليه المادة الأربعون من نظام الإثبات على أنه: (إذا أنكر من احتج عليه بالمحرّر العادي خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمته. أو أنكر ذلك خلفه أو نائبه أو نفي علمه
بهء وظل الخصم الآخر متمسكاً بالمحرر, وكان المحرر منتجاً في النزاع, ولم تكف وقائع الدعوى ومستنداتها في إقناع المحكمة بصحة الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة؛ فتأمر
المحكمة بالتحقيق بالمضاهاة: أو بسماع الشهود أو بكلهماء وفقاً للقواعد والإجراءات المنصوص علها في هذا النظام. ولا.تسمع الشهادة إلا. فيما يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو
الإمضاء أو الختم أو البصمة على المحرر)ء ولما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة الأزبعون من الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات على أنه: (يعتد بصورة المحرر العادي التي لم ينازع فيها ذوو
الشأن. وتعد مطابقة لأصلها)ء وبما أن القرائن محتفة بعدم صحة عقد البيع » ووقوع الغبن الفاحش فيهء على القول بصحته. والدائرة القضائية غير ملزمة بتحقيقه إلا إذاكانت وقائع
الدعوى ومستنداتها لم تتضمن ما يكفي للقضاء بصحة المحرر أو تزويره أو عدم صحته. إذ أن للدائرة فحص القرائن ووزنها بغية للوصول للنتيجة المنتجة في الدعوى. فضلاً عن
الدعوى الماثلة متوجهة ليس لإنكار واقعة البيع وعدم صحتهاء بل للغبن في قيمة المبيع ليس إلا.. ولما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة التاسعة من نظام الإثبات على أنه: (للمحكمة أن
تعدل عما أمرت به من إجراءات الإثبات؛ بشرط أن تبين أسباب العدول في محضر الجلسة)ء فضلاً عن أن وكيل المدعي في الجلسة المعقودة أمام الدائرة الابتدائية في تاريخ 11-17-
4 ه. قرر بما نصه: (... بأن البينات التي يتمسك به موكليه كافية في إثبات دعواهم دون الحاجة إلى ما يتعلق بالتزوير). كما قرر أمام دائرة الاستئناف في مذكرته المؤرخة في 02-29-
5ه . بما نصه: (... وهذا ما جعلنا نعدل عن الدفع بتزوير عقد البيع فهو دفع غير مؤثر وغير منتج بعد تصفية الشركة اختيارياً من قبل المدعى عليه فهذا العقد تعددت أسباب
سقوطه ركناً ومحلاً بعدم أهلية أحد العاقدين ابتداءً ثم بتخلف الثمن الحقيقي العادل للمبيع وثبوت انتفائه...). كما لايُنال من ذلك دفع المدعى عليه صدور قرار الشركاء ببيع الحمصص
من المورث لهء وتوثيقه أمام وزارة التجارة وكاتب العدلء حيث إن المدعى عليه اضطرب في جوابه على دفعه لقيمة الحصص المشتراة منهء حيث يدعي أنه بموجب عقد التأسيس,ء والذي
نص على استيفاء كامل الحصص من قبل جميع الشركاءء بمبلغ قدره (450.000) ربالء ثم ادعى أنه اتفق مع والده على سداد مديونات عليه بمبلغ قدره (120.000.000) ريال» ثم ادعى
بأنه بموجب عقد بيع واتفاق مؤرخ في 1431-09-20 ه. والذي يدعي أنه يقع ضمن مشموله قيمة المبيع: مع ما ورد في العقد من التزامات على المدعى عليه تجاه والده. وقد اطرحته
محكمة أول درجة مسببة في ذلك بما نصه: (...أنه أشار إلى جملة وقائع قانونية وتاريخية سابقة أساساً على تأسيس الشركة محل الدعوى بسنوات طويلة وجملتها لا يتعلق بالشركة ولا
أعمالهاء ناهيك عما اشتمل عليه من مقابلٍ قيمي من غير المتصور إمكان التحقق من صحته أو دقّته كتحمل مصاريف عائلية أو أجرة عمل سابقة تخص حتى شركات أخرى غير
الشركة محل الدعوى. فضلاً عن ذلك كله عدم تقديم المستند المشار إليه إطلاقاً في أي مرحلة سابقة في الدعوى؛ بل حتى لم يشر المدعى عليه أصالةً إلى وجود المستند في جلسة
3 هه بل ذكر ما يناقض ما اشتمل عليه المستند تماماً. وهو ماكانت الدائرة قد استغنت بجملة ما أشير إليه عن استكمال إجراءات فحص المستند وفق ما ساقته
الوقائع...).أ.ه ثم ادعى أخيراً في مذكرته المقدمة في 1445-02-29ه. بأن سداد المبلغ كان عن طريق سداد التزامات مورث المدعي البنكية (بإجمالي مبلغ مدفوع من المدعى عليه/ أسامة
أحمد زينيء عن والده المرحوم أحمد عباس زينيء بواقع: 135.446.186) مئة وخمسة وثلاثون مليوناً وأربعمئة وستة وأربعون ألفاً ومئة وستة وثمانون ريالاً)ء وهذا مثبت بالتقرير
المحاسبي (كي بي إم جي الفوزان وشركاه)ء وحيث إن حاصل جواب المدعى عليه يُثبت الإقرار بأن ثمن الحصة - موضوع النزاع- ليس هو الثمن المدون في تعديل عقد الشركة, وماذكره
المدعى عليه لإثبات سداد قيمة الحصة فإنه بتفحص البينة الأولى يتبين أن مجرد التوقيع على عقد التأسيس الذي نص على استيفاء كامل الحصص من الشركاء لا.يعني بالضرورة
حدوثهء كما أنه يعارضها ادعاءات المدعى عليه الأخرى التي يدعي أنه تم سداد رأس المال عن طريق سداد مديونيات على والدهء أو تكليفات كلفها بها والده منها: الصرف عليهء فضلاً عن
كونه طلب أمام دائرة الاستئناف مهلة لتقديم مايئبت السدادء ولم يقدم ذلك؛ وبالتالي فبي ليست بينة كافية على قيام المدعى عليه بدفع القيمة. فضلاً عن أن تقرير (كي بي إم جي
الفوزان وشركاه)» تبين أنه لم يقم بفحص كافة المستندات, وإنما نتيجته أتت على نحو من فحص عينات منها فحسب. علاوة على اشتماله على ماليس له علاقة بقيمة الحصص.
وحيث إن الأصل أن تكون مثل هذه الأموال مما يحتاط لهاء ويتم إثباتها بموجب حوالة بنكية ونحوها من المستندات المثبتة؛ حفظاً لحقوق الشركاء المتبايعين. كما أنه ولماكانت
الالتزامات والحقوق الناشئة عن العقد و الوفاء بها من شأنها أن تظهر إذاكانت صحيحة من تاربخ قرار الشركاء بيع الحصص وإشهارهاء ودون ظهور ما يعارضهاء وحيث وإن كان البيع
أجرت عليه وزارة التجارة وكاتب العدل الإمضاء. وأصبحا محررات رسمية, إلا.أن دورهما يقتصر على توثيق ما يطلب منهما توثيقه وفقاًللإجراءات المطبقة لديهماء دون ما ينشأ عن
ذلك الإثبات أو الإمضاء من أثر لاحق أو سابقء. والدليل إذا تطرق له الاحتمالء يسقط به الاستدلالء ولما نصت عليه المادة الرابعة من نظام الإثبات على أنه: (دون الإخلال بأحكام هذا
النظامء إذا تعارضت أدلة الإثباتء ولم يمكن الجمع بينهاء فتأخذ المحكمة منها بحسب مايترجح لها من ظروف الدعوى..). ولما نصت عليه الفقرة الثانية من المادة السادسة والعشرون
من نظام الإثبات على أنه: (يكون مضمون ماذكره أي من ذوي الشأن في المحرر الرسمي حجة عليه؛ مالم يثبت غير ذلك)؛ وبما أن القرائن محتفة بكون المورث لم يوقع أصالة على عقد
البيع وتعديل عقد التأسيسء كما أن القرائن احتفت بكونه غير مدرك وفاقد للأهلية, كما أن الأدلة تضضافرت بأن القيمة المتنازل عنها من المورث للمدعى عليه قد تحقق فها الغين
الفاحش؛ لذا فيكون التوثيق فيما (إيخص قيمة الحصص). غير نافذ في مواجهة الورثة. "والثابت لا يصار إلى غيره إلا بدليل جلي معتمد". فضلاً عن أن من قام بالتوقيع على ذلك ليس
المورث ذاتهء بل وكيل عنه. وهو مايناهض به ادعاء المدعى عليه من أن المورث هو من أمضى بيع الحصص.ء وأمضى التوقيع على تعديل عقد التأسيس. كما أن دفع المدعى عليه
بإمضاء المدعي وبيعه لحصصه الأصلية في (شركة أحمد زيني التجارية). لا علاقة لهذا الدفع بالدعوى الماثلة. من حيث تقرير صحة قيمة الحصص المباعة من المورث. فالجبة منفكة.
ولايُنال من ذلك ما أثاره المدعى عليه من سقوط حق المدعيين في قيمة الحصص. بسقوط حقهما في الاسترداد لباء بقوله: (الدفع بسقوط حق المدعي في المطالبة بقيمة الحصص
المباعة في شركة أحمد زيني التجارية: لماكان البين من الدعوى أن المدعي يطالب بنصيبه من قيمة الحصص المباعة للمدعى عليه من مورثه, وحيث أنه - وفقاً لصحيح النظام - فإن
المدعي سقط حقه في المطالبة بتلك الدعوى وبياناً لذلك: أ الواقعة - محل الدعوى -كان يسري بشأنها نظام الشركات الصادر مرسوم ملكي رقم م/6 بتاريخ 22 /3 / 1385ه وقرار
مجلس الوزراء رقم 185 بتاريخ 3/17 / 1385هء وقد نصت المادة (165) من النظام على أنه: (يجوز للشريك أن يتنازل عن حصته لأحد الشركاء أو للغير وفقّ لشروط عقد الشركة. ومع
ذلك إذا أراد الشريك التنازل عن حصته بعوض للغير وجب أن يخطر باقي الشركاء عن طريق مدير الشركة بشروط التنازلء وفي هذه الحالة يجوز لكل شريك أن يطلب استرداد الحصة

[صفحة 16]
المملكة العربيةا دية
0 و صك رقم ‎447١541175‏ الج ك2
+ اشر ل
المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: ‎١5‏ 0 1
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك:  ‎١:44/.”/١١‏ 0-0 5 5
بثمنها الحقيقي. فإذا انقضت ثلاثون يومّا من تاريخ الإخطار دون أن يستعمل أحد الشركاء حقه في الاسترداد كان لصاحب الحصة الحق في التصرف فها مع مراعاة حكم الفقرة الثانية
من المادة (157)» وإذا استعمل حق الاسترداد أكثر من شريك وكان التنازل يتعلق بجملة حصص قسمت هذه الحصص بين طالبي الاسترداد بنسبة حصة كل منهم في رأس المالء» وإذا تعلق
التنازل بحصة واحدة أعطيت هذه الحصة للشركاء الذين طلبوا الاسترداد مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة (158). ب ولماكان مفاد تلك المادة أنها أجازت للشريك التنازل عن
حصته لأحد الشركاء وأجازت لأي من الشركاء بعضهم أو جميعهم حق الاسترداد وطلب الحصول على تلك الحصص بعوضء وحيث إن الثابت - وبإقرار المدعي- طلب المدعى عليه
(أسامة زبني) استرداد الحصص المملوكة لمورئه ومورث المدعين. وحيث إن المدعي لم يطلب حق الاسترداد أو حق الشفعة بشأن تلك الحصص ولم يبد ثمة اعتراض على البيع لتلك
الحصصء ومن ثم عدم جوازية مطالبته بتلك الدعوى).أ.ه. ذلك أن المدعي لم يطلب الاسترداد لهاء ولم ينكر واقعة البيع لباء إنما يطعن في صحة القيمة التي ابتاعها المدعى عليه. وفقاً
لما أسس به الدعوى من وجود الغبن الفاحشء وكون المورث فاقداً للأهلية والإدراك: وعليه فلايمكن إعمال هذه المواد آنفة الذكر على الواقعة محل الدعوى. وأما طلب المدعى عليه
بالكتابة للبنك المركزي والبنوك ذات العلاقة أو المحكمة العامة بجدة من أجل استجلاب دليل له على كونه قام ببسداد قيمة الحصصء فإن من ادعى شيئاً فعليه تقديم مايثبته» وأما
تكليف المحكمة بصنع الدليلء ففيه تناقض لمبدأ حياد القضاءء لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة الثانية من نظام الإثبات على أنه: (على المدعي أن يثبت مايدعيه من حق)ء وما
نصت عليه الفقرة الأولى من المادة الثالثة من ذات النظام على أنه: (البينة على من ادعى...). وبما أن المدعى عليه في جلسة 1445-02-20ه. ادعى أنه تقدم بصور شيكات تثبت سداده
لقيمة الحصص. وباطلاع الدائرة على ما أرفقه (عبر النظام) اتضح عدم تقديمه لأي مستند يدل على ذلك. سوى توثيق كاتب العدل وعقد التأسيس المعدل (مكرر مرتين): ولما نصت
عليه الفقرة الأولى من المادة السادسة عشرة من الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات: (فيما لم يرد به نص خا ص؛ يجب عند تقديم أي دليل من أدلة الإثبات للمحكمة. إرفاق نسخة واضحة
من الدليل... مرفقاً به الآتي: أ- مذكرة تبين نوع الدليل وبياناته. ب- صلته بالدعوى وأثره فها)ء وبما أن المدعى عليه حتى تاريخه. لم يقدم ما التزم بتقديمه من بينته على السدادء مما
يكون معه تجسد صحة دعوى المدعين. وأما الشيك بقيمة (450.000) ربال» برقم (000844) وتاريخ 2010-10-04م»ء المسحوب على بنك سامباء فإنه لم يكن عمد المدعى عليه في دعواه
بالسدادء إذ اضطرب - كما سبق بيانه - في دفوعه في قيمة الحصص والمسدد منهاء فضبلاً عن كون الشيك تاريخه لاحق لتاربخ البيع» إذ أن تاريخ البيع كان في 2010-08-30م» وتوثيقه
أمام كاتب العدل كان في تاريخ 2010-09-25م» علاوة على خلو الشيك من أي شرح عليه يبين سبب تحريره. ولاينال من ذلك ما أثاره المدعى عليه في مذكرته المقدمة في تاريخ 1445-02-29 ه.
من أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية ‏ وفقاً لتقرير طلال أبو غزالة ليست كما قررته محكمة أول درجة من أنها: (368.757.931) ريال حيث يدعي أنها بقيمة قدرها: (79.924.901
ريال)» ويما أن هذا الدفع يضاف إلى دفوع المدعى عليه المتناقضة السابق ذكرهاء إذ يدعي أن التقرير مسودة. ثم يدعي أنه لم يوافق عليه وإنما وافق على الصلح في التخارج» ثم يطعن في
تقرير اعتماد الدائرة عليه ثم الآن يطلب تصحيح القيمة الفعلية للشركة. كما أن ما أثاره المدعى عليه من صحة عقد البيع المبرم مع مورثه. فقد تناولت محكمة أول درجة الرد عليه بما
فيه الكفايةء علاوة إلى أنه بعد اطلاع الدائرة على التقرير (تقرير طلال أبو غزالة): استبان أن الخبير أورد المبلغ االمقدر ب: (79.924.901 ريال).» في تقريره المبدئي المؤرخ في 1432-07-25ه.
الموافق 2011-06-27مء في حين أن المبلغ المقدر ب (368.757.931) ربالء أورده الخبير في تقريره النهائي المؤرخ في 1432-11-07ه. الموافق 2011-10-05م والعبرة بالتقرير النهائي لا المبدئي؛
فضلاً عن أن حكم الصلح صدر في تاريخ لاحق عن هذا التقريرء حيث صدر الحكم في 1432-12-02ه. مُؤَسَ ساً على ماقدمه الخبير في التقرير (الأخير) آنف الذكرء وأقر الأطراف
باطلاعهم على التقرير في الفقرة الرابعة من البند الرابع من وثيقة الصلح المثبتة في الصفحة العاشرة من صك الحكم.ء والبند السادس من الصلح المثبت في الصفحة الحادية عشرة من
صك الحكم. علاوة إلى أن (تقرير طلال أبو غزالة). استبان أن الخبير ذكر مبلغ (68.424.362) ربالء على أنه: (ملخص حقوق الملكية الدفترية التابعة المعدلة بالتقييم كما في 03-31-
1م ). في حيين أن الخبير فصل المبلغ الآخر وقدره: (368.757.931) ريالء على أنه: (صافي حقوق الشركاء الدفترية المعدلة بالتقييم وأثر التجاوزات). وعليه فإن الرقم الأخير هو
المعتمد من الخبير المحاسبي في القيمة الحقيقية للشركة؛ لكونها اشتملت على صافي الحقوق واحتساب تجاوزات المدعى عليه فهاء وليس كما ادعاه المدعى عليه من كونه الرقم الأول»
وهو ما أكد عليه الخبير المنتدب في نهاية الفقرة (ج) من البند ثانياًء بما نصه: (توزيع صافي حقوق الشركاء في شركة أحمد زيني التجارية» على الشركاء بعد إعادة توزيع حصة شركة أحمد
زيني وأولاده التجارية..). وعليه وتأسيساً عن عدول الدائرة حيال استدعاء الخبير (طلال أبو غزالة)» لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة التاسعة من نظام الإثبات على أنه: (للمحكمة
أن تعدل عما أمرت به من إجراءات الإثبات؛ بشرط أن تبين أسباب العدول في محضر الجلسة)» وبما أنه استبان للدائرة إبَان فحصها للتقريرين المبدئي والنهائي. زوال الاستشكال الذي
أورده المدعى عليه في قيمة الحصص. مما لايكون معه محل لاستدعاء الخبير المنتدب؛ لانتفاء سببه. وأما عن طلب المدعى عليه (استجواب والدته: عاتقة). ولما نصت عليه المادة
(21/1) من نظام الإثبات على أنه: (للمحكمة - من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم- أن تأمر بحضور الخصم لاستجوابه. ويجب على من تقرر استجوابه أن يحضر الجلسة
المحددة لذلك). ولما نصت عليه المادة الخامسة والثلاثون من الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات على أنه: (يجوز للمحكمة - من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم- إجراء
الاستجواب في أي مرحلة كانت علها الدعوى)., ويما أن الإجراء جوازي لا. وجوبيء وبما أن دائرة الاستئناف رأت عدم الحاجة إليه, لكفاية وقائع الدعوى في الفصل في النزاع. فضلاً عن
كون غاية المدعى عليه من الاستجواب هو التوصل إلى إيطال الوكالة الشرعية الصادرة منها للمدعي» والتي هي محرر رسمي له حجيته القائمة بذاته ولم يتم الطعن فها بالتزويرء كما أن
الدائرة باشرت الاطلاع على الفيديو المرسل من وكيل المدعى عليه على بريد الدائرة الإلكتروني. والذي تم فيه تسجيل منسوب ل والدة طرفي الدعوى. ورأت أنه أتى على نحو ابتغى منه
المدعى عليه الوصول إلى نتيجة إبطال الوكالات الصادرة عن والدتهم للمدعي. دون سند صحيح. لذا فيكون طلب المدعى عليه (استجواب والدته) غير مقبول. وفيما يتعلق بتنفيذ
الوصية بصرف (9605) لأوجه البر والخير. وصرف المتبقي من الثلث لأبناء المتوق (غازي)» وبما أن هذا الطلب لم تتناوله محكمة أول درجة ولم تفصل فيه حيث لم تبين فيه من اللزم
بدفعهء ومن المستحق لاستلامه. ووفقاً لقاعدة الأثر الناقل للاستئناف, ولمبدأ التقاضي على درجتين» ولما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة الثانية والثمانون من نظام المحاكم
التجارية على أنه: (يُنقل الاستئناف الدعوى بحالتها التي كانت علها قبل صدور الحكم المستأنف بالنسبة إلى مارفع عنه الاستئناف فقطء وتنظر المحكمة الاستئناف على أساس ما قدم
إلى الدائرة مصدرة الحكم.ء وما تقبله المحكمة من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة)ء وعليه فيمكن لصاحب الصفة .إن رغب ‏ التقدم بدعوى جديدة مستقلة أمام المحكمة المختصة.
لتُنظر وفق المقتضى الشرعي والنظاميء بما يتعين معه حصر الفصل في دعوى المدعيين؛ وعليه وتأسيساً لما سبق بيانهء فتنتبي معه دائرة الاستئناف إلى تأييد حكم محكمة أول درجة
محمولاً على أسبابه. وعلى ماتضمنه (هذا الحكم) من أسباب إضافية.
حَكمَتٍِ الدَائِرَةُ: بقبول الاعتراضين شكلاًء وفي الموضوع: بتأييد حكم الدائرة التجارية الأولى في المحكمة التجارية بجدة المؤرخ في 1445-01-01ه في القضية
رقم (42824717) مع تعديل منطوقه ليكون بما يلي: (أولةً إلزام أسامة بن أحمد بن عباس زينيء هوية وطنية رقم (1008017301) بأن يدفع ل عاتقة محمد
يحبى محمد علي الحرازي. هوية وطنية رقم (1007056847). مبلغاً قدره: (77,101,715) سبعة وعشرون مليوناً وستمئة واحد وخمسون ألفاً ومئتان
وتسعة عشر ربالا ثانياً: إلزام أسامة بن أحمد بن عباس زينيء هوية وطنية رقم (1008017301) بأن يدفع ل عدنان أحمد عباس زينيء هوية وطنية رقم

[صفحة 17]
هه المملكةالعربية السعودية
ْ زارة العدل صك رقم 4017.7415577 :
هما وزارة لال لعا
4 اجات 0
لمق ‎٠2‏ ف ا
المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة : /1 د 1
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك: ١١/”./ف44١‏ العا لعو 1 ]
(1017092733): مبلغاً قدره: (17,1/75,770) ستة وتسعون مليوناً وسبعمئة وتسعة وسبعون ألفاً ومئتان وسبعون ربالا)؛ لما هو موضح بالأسباب. والله
الموفق. وصلى اللّه وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.
0
يطلب من جميع الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى العمل على تنفيذ هذا الحكم بجميع الوسائل النظامية المتبعة ولو أدى إلى استعمال القوة الجبرية
إدارة الدعاوى والأحكام
عضو الدائرة رئيس الدائرة القضائية عضو الدائرة
عبد المحسن بن عبد العزيز الجليفي عبيد عوض علي العمري وليد بن محمد الشهري
00 0 1
0 101 000
0 0 0
0 0 ا
0 0 مك ل ا 0
0 0 0
ل 0 0
